# 圆曲引入

## 椭圆

### 第一定义

到两个定点 $F_1$、$F_2$ 的距离之和为定值（大于 $|F_1F_2|$）的点所形成的轨迹称为椭圆。这两个定点叫做椭圆的焦点，两焦点间的距离叫做椭圆的焦距，焦距的一半称为半焦距。

我们不妨设 $F_1=(-c,0),F_2=(c,0)$ 为焦点的椭圆经过 $M$ 点，且 $M$ 到 $F_1,F_2$ 的局里之和为 $2a$，其中 $a>c$，那么写出方程：

$$
\sqrt{(x-c)^2+y^2}+\sqrt{(x+c)^2+y^2}=2a
$$

我们把一个根号移到另一侧，然后两边平方，整理后再平方，可以得到：

$$
\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{a^2-c^2}=1
$$

不妨令 $b=\sqrt{a^2-c^2}$，那么**椭圆的标准方程**：

$$
\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}=1(a>b>0)
$$

这个椭圆的焦点在 $x$ 轴上，容易知道焦点在 $y$ 轴上的椭圆

$$
\dfrac{x^2}{b^2}+\dfrac{y^2}{a^2}=1(a>b>0)
$$

注意 $c^2=a^2-b^2$ 这个式子很重要。

### 第二定义

到一定点 $F_1$ 的距离与到一定直线的距离之比为定值（小于 $1$）的点所形成的轨迹称为椭圆。该定直线称为准线。

我们不妨设 $F_1=(c,0),F_2=(-c,0)$，同样还有一个 $a$ 那么：

$$
\sqrt{(x-c)^2+y^2}+\sqrt{(x+c)^2+y^2}=2a
$$

不妨写出这个式子的共轭根式，

$$
\sqrt{(x-c)^2+y^2}-\sqrt{(x+c)^2+y^2}=\dfrac{2cx}{a}
$$

容易知道他们的乘积就是 $4cx$，因此写出其共轭根式为上式，联立两式，不难得到

$$
\sqrt{(x-c)^2+y^2}=\dfrac{c}{a}\vert{x-\dfrac{a^2}{c}}
$$

容易知道准线方程为

$$
x=\dfrac{a^2}{c}
$$

因为我们是取的右焦点，因此这个准线也称为右准线；同理取左焦点

$$
x=-\dfrac{a^2}{c}
$$

称为左准线，而比值就是 $\dfrac{c}{a}$，这称为离心率，我们后面再说。

### 几何性质

我们注意到对于

$$
\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}=1(a>b>0)
$$

有

$$
x^2=a^2\paren{1-\dfrac{y^2}{b^2}}
$$

因此

$$
-a\le x\le a
$$

同理

$$
-b\le y\le b
$$

也就是说，椭圆整个图形都在一个中心在原点、长为 $b$ 高为 $a$ 的矩形中心，矩形与椭圆焦点分为上下左右四个。

椭圆有两条对称轴（两个坐标轴）和一个对称中心（原点）。

椭圆的离心率，定义为

$$
e=\dfrac{c}{a}=\sqrt{1-\dfrac{b^2}{a^2}}\in(0,1)
$$

特别的，圆的离心率为零；离心率越大，椭圆越扁平。

## 双曲线

### 第一定义

到两定点 $F_1,F_2$ 距离之差的绝对值为常数（小于 $|F_1F_2|$）的点的轨迹称为双曲线。

与椭圆类似，我们设左焦点 $F_1=(-c,0)$ 和右焦点 $F_2=(c,0)$，距离之差为 $2a$，其中 $c>a>0$，有双曲线的一般方程

$$
\dfrac{x^2}{a^2}-\dfrac{y^2}{c^2-a^2}=1
$$

同样，令 $b=\sqrt{c^2-a^2}$ 即 $c^2=a^2+b^2$。

$$
\dfrac{x^2}{a^2}-\dfrac{y^2}{b^2}=1
$$

### 第二定义

到一定点 $F_1$ 的距离与到一定直线的距离之比为定值（大于 $1$）的点所形成的轨迹称为双曲线。该定直线称为准线。

与抛物线一样，我们可以得到

$$
\sqrt{(x-c)^2+y^2}=\dfrac{c}{a}\vert{x-\dfrac{a^2}{c}}
$$

但是此时 $\dfrac{c}{a}$ 应当是大于 $1$ 的，同理

$$
\sqrt{(x+c)^2+y^2}=\dfrac{c}{a}\vert{x+\dfrac{a^2}{c}}
$$

前者是右焦点与右准线，后者是左焦点与左准线，准线方程依旧是

$$
x=\pm\dfrac{a^2}{c}
$$

比值就是 $\dfrac{c}{a}$，这称为离心率，我们后面再说。

### 几何性质

我们知道

$$
x^2=a^2\paren{1+\dfrac{y^2}{b^2}}
$$

因此

$$
|x|\ge a
$$

即 $x\ge a$ 或 $x\le-a$，而 $y$ 为实数。

双曲线有两个顶点，左顶点 $A_1=(-a,0)$ 和右顶点 $A_2=(a,0)$，线段 $A_1A_2$ 称为实轴，$a$ 称为实半轴长。

另外，设 $B_1=(0,b)$ 和 $B_2=(0,-b)$，则 $B_1B_2$ 称为虚轴，目前来说这个 $b$ 没有什么特殊意义。

特别的，如果 $a=b$，则这个双曲线称为等轴双曲线。

双曲线有对称轴为坐标轴，对称中心为坐标原点。

双曲线有两条渐近线

$$
y=\pm\dfrac{b}{a}x
$$

也就是

$$
\dfrac{y}{b}\pm\dfrac{x}{a}=0
$$

或者

$$
\dfrac{x^2}{a^2}-\dfrac{y^2}{b^2}=0
$$

双曲线的离心率，定义为

$$
e=\dfrac{c}{a}=\sqrt{1+\dfrac{b^2}{a^2}}>1
$$

离心率越大，双曲线的开口越大。

## 一般性质

### 离心率

### 参数方程

参数方程和函数相似，都是由一些在指定的集合的数，称为参数或自变数，以决定因变数的结果。

我们知道，几何中常见的方程是 $y$ 关于 $x$ 的方程，但是我们也可以将 $x,y$ 均视为因变量，钦定其为关于 $t$ 或 $\theta$ 的方程，称为参数方程。

- 普通方程转为参数方程：利用参数方程，可以很方便的表示不能用函数表达，或者常规的方程难以表达的曲线。

- 参数方程转为普通方程：消去参数，或者将参数用 $x,y$ 表示，然后解没有参数的方程。

参数方程可以用于消元，当两个未知量具有明显的几何意义，可以设出参数方程。
