# 数列基础

## 数列的定义

**数列**是由数字组成的有序序列，数列中的每一个数都叫做这个数列的**项**。**项数**有限的数列成为**有限数列**，项数无穷多的成为**无穷数列**。

排在第一位的数称为这个数列的**首项**，有限数列的最后一个数成为这个数列的**末项**。注意：无穷数列只有首项，没有末项。

对于数列，更严谨的定义，考虑最一般的复数，下文再说。

无穷数列：

- 一个 (a:N→C) 的函数被称为**无穷数列**。
- 可记为 {ai​}i∈N​ 或 (ai​)i∈N​ 或 ⟨ai​⟩i∈N​。
- 一个数列 a 的第 i 项，通常记为 a(i)，简记为 ai​。

有限数列：

- 若 In​={1,2,…,n}，则一个 (a:In​→C) 的函数被称为**有限数列**。
- 可记为 {ai​}i=1n​ 或 (ai​)i=1n​ 或 ⟨ai​⟩i=1n​。
- 同时，也可以将 0 作为数列的首项，类似的。

### 数列的表示

**列举法**：例如

a=⟨1,2,4,8,16⟩

对于无穷数列很不好用。

**图像法**：

- 数列是离散的，因此数列的图像是一个散点图。
- 一般这个不好用。

下面我们介绍几个常用的表示方法：通项公式和递推公式。

**通项公式**：表示 n 和 an​ 的关系的公式，叫做 a 的**通项公式**。

把数列看成函数的形式，

an​=f(n)

数列对应函数的解析式，被称为数列的通项公式。

例如，

an​=2n

**递推公式**：表示 an​ 和 an​ 的前一或前几项的关系的公式，叫做 a 的**递推公式**。

例如，

an+1​=an​+2

特殊的，如果要根据递推公式确定一个数列，还需要知道数列的任意一项。

一般会表示数列的首项，例如，

a1​=1

如果一个数列只跟其前面的 k 项有关，其中 k 是满足这个条件的最小正整数，

那么称这个数列的阶数为 k，即这个数列是一个 k 阶数列。

### 数列的级数

数列中各个项的和称为**级数**，具体的，

一个数列 ai​(i∈N) 的级数是另外一个数列 si​(i∈N)，具有以下特性：

- *s*0 = *a*0，
- *s\*\*n* = *s\*\*n* − 1 + *a\*\*n*(∀*n* ∈ ℤ\*)

一般会将 {si​}i∈N​ 写为，

i=0∑n​ai​

甚至更直观的 a0​+a1​+⋯+an​ 来凸显级数源于求和的直观概念。

对于从 1 开始的数列，同理，一般直接使用求和符号简记为，

si​=i=1∑n​ai​

### 数列与函数

我们知道函数和数列都是一种映射，只不过，函数一般是连续的，而数列一般是离散的。

容易发现，数列，

an​=f(n)

其级数，即为 f 函数的积分，

sn​=g(n)

其差分，即为 f 函数的微分，

dn​=k(n)

我们在数列进阶部分讨论。

### 数学归纳法

数学归纳法是证明某个命题对于所有满足 n≥n0​ 的整数 n 都成立的一般方法。首先我们在 n 取 最小值 n0​ 时证明该命题，这一步骤成为**基础**。然后对 n>n0​，假设该命题对 n0​∼n−1 之间的所有值已经被证明，再证明该命题对 n 成立，这一步骤成为**归纳**。

这样一种证明方法仅用有限步就得到无限多个结果。

- 皮亚诺公理：

  一个最简单的例子，皮亚诺公理的自然数定义：

  1. 0 是自然数；
  1. 每一个确定的自然数 *a*，都有一个确定的后继 *a*′，*a*′ 也是自然数；
  1. 对于每个自然数 *b*, *c*，*b* = *c* 当且仅当 *b*′ = *c*′；
  1. 0 不是任何自然数的后继；
  1. 任意关于自然数的命题，如果证明：
     - 它对 0 成立，且假定它对自然数 *a*′ 为真时，
     - 可以证明它对 *a*′ 也成立。
     - 那么该命题对所有自然数都成立。

  公理 5 保证了数学归纳法的正确性，从而被称为归纳法原理。

  PS：在集合论和计算机科学领域中，认为 0 属于自然数。

  但在数论领域中，认为 0 不属于自然数，因而按数论描述，自然数会同义于正整数。

  因此，如果定义 0 不属于自然数，把上面的 0 改成 1 即可。

- 戴德金-皮亚诺结构：

  戴德金-皮亚诺结构可以描述为满足所有以下条件的三元组 (S,f,e)：

  1. (*e* ∈ *S*)
  1. (∀*a* ∈ *S*)(*f*(*a*) ∈ *S*)
  1. (∀*b* ∈ *S*)(∀*c* ∈ *S*)((*f*(*b*) = *f*(*c*)) ⇒ (*b* = *c*))
  1. (∀*a* ∈ *S*)(*f*(*a*) ≠ *e*)
  1. (∀*A* ⊆ *S*)(((*e* ∈ *A*) ∧ (∀*a* ∈ *A*)(*f*(*a*) ∈ *A*)) ⇒ (*A* = *S*))

  一个形象化的例子就是最上面的，即三元组 (N,(f:N→N+​;x↦(x+1)),0)。

正向数学归纳法：此处不区分第一数学归纳法，第二数学归纳法。

反向数学归纳法：反向数学归纳法，是从 n 到 n−1 来证明命题，而不是相反。

题目一：证明，

Sn​=1+2+⋯+n=2n(n+1)​

由于，

1=21×2​

假设我们已经证明，

Sn−1​=2n(n−1)​

那么，

Sn​=Sn−1​+n=2n(n−1)​+n=2n(n+1)​

则，其对于任意自然数成立。

题目二：解递归式，

Q0​=α,Q1​=βQn​=Qn−2​1+Qn−1​​,n>1

容易发现，

Q0​Q1​Q2​Q3​Q4​​=α=β=α1+β​=αβ1+α+β​=β1+α​​​Q5​Q6​…​=α=β​

是一个周期函数，结论：

Qn​=⎩⎨⎧​​αβα1+β​αβ1+α+β​β1+α​​ifn≡0(mod5)ifn≡1(mod5)ifn≡2(mod5)ifn≡3(mod5)ifn≡4(mod5)​

证明：

对于 n∈\[0,5)，易证。

假设对于 n=5k+q,k≤t,k∈Z,q∈\[0,5) 成立。

证明对于 n=5(k+1)+q 也成立，以 n=5(k+1) 为例，

Q5(k+1)​=Q5(k+1)−2​1+Q5(k+1)−1​​=Q5k+3​1+Q5k+4​​=α

对于 q=2,3,4，同理，略。

### 反向数学归纳法

例如，证明：

i=1∏n​xi​≤(n∑i=1n​xi​​)n

对于 x1​,x2​…xn​≥0。

证明：

记命题，

P(n):x1​…xn​≤(nx1​+⋯+xn​​)n

则，

P(1):x1​≤x1​

显然成立。

P(2):x1​x2​≤(2x1​+x2​​)2

即，

4x1​x2​≤x12​+2x1​x2​+x22​x12​−2x1​x2​+x22​≥0

显然成立。

即，P(1),P(2) 成立。

**性质一**：若 P(n) 成立，则 P(n−1) 也成立。

记，

xn​=n−1x1​+⋯+xn−1​​

则 P(n) 为，

x1​…xn−1​⋅n−1x1​+⋯+xn−1​​≤(n−1x1​+⋯+xn−1​​)n

即 P(n−1)，

x1​…xn−1​≤(n−1x1​+⋯+xn−1​​)n−1

Q.E.D.

**性质二**：若 P(n) 成立，则 P(2n) 成立。

我们记第一个 P(n) 为，

x1​…xn​≤(nx1​+⋯+xn​​)n

同样的，记第二个 P(n) 为，

xn+1​…x2n​≤(nxn+1​+⋯+x2n​​)n

我们知道 P(2) 是成立的，记

y1​=x1​…xn​y2​=xn+1​…x2n​

对 y1​,y2​ 应用 P(2)，

y1​y2​x1​…x2n​​≤(2y1​+y2​​)2≤(2x1​…xn​+xn+1​…x2n​​)2=4(x1​…xn​)2+(xn+1​+x2n​)2+2x1​…x2n​​=2(x1​…xn​)2+(xn+1​+x2n​)2​≤(2n)2n(x1​+⋯+xn​)2n+(xn+1​+⋯+x2n​)2n​≤(2nx1​+⋯+x2n​​)2n​

即，P(2n)。

整理，根据，

P(1),P(2)P(n)⇒P(2n)P(n)⇒P(n−1)

我们可以知道，对于 ∀n∈N∗，P(n) 成立。

## 等差数列

在等差数列中，任何相邻两项的差相等，该差值称为**公差** d。

具体的，可以表示为，

an​=d+qn

的，都是等差数列。

上式中，公差为 d，首项 a1​=d+q。

- 若 *d* > 0，等差数列为一个严格单调递增数列。
- 若 *d* \< 0，等差数列为一个严格单调递减数列。
- 特殊的，若 *d* = 0，等差数列退化为一个常数列。

### 递推公式

形如，

an+1​=an​+d,(n∈Z∗)​

或者记为，

an+1​−an​=d

即公差的定义式。

### 通项公式

形如，

an​=a1​+(n−1)d​

即，角标减一，等于公差个数。

或者对于从 0 开始的数列，

an​=a0​+nd

前面的一项即为首项，其与公差需为给定的确定的数。

### 等差性质

除了上述几条，

给定任意两项 an​,am​，则公差，

d=n−man​−am​​​

在等差数列中，前项与后项和为该项两倍，具体的，

an−1​+an+1​​=an​−d+an​+d=2an​​

从另一个角度看，等差数列中的任意一项，是其前项和后项的算术平均：

an​=2an−1​+an+1​​

对于正整数 m,n,p,q，若 m+n=p+q，则，

am​+an​=ap​+aq​​

或者简化一下，

am​+an​=am−k​+an+k​​

据此，有，

an−k​+an+k​=2an​​

对于 an−k​,an​,an+k​ 有意义。据此，同理，

an​=2an−k​+an+k​​

若 ⟨an​⟩ 为一个等差数列，则，

- ⟨*b* + *a\*\*n*⟩：为一个等差数列；
- ⟨*b* × *a\*\*n*⟩：为一个等差数列；
- ⟨*b**a**n*⟩：为一个等比数列（见下）；

### 项数公式

给定等差数列首项 a1​ 及公差 d，有项 ak​，则，

ak​=a1​+(k−1)dk−1=dak​−a1​​k=dak​−a1​​+1​​

或对于 a0​，

ak​=a0​+kdk=dak​−a0​​​

另外的，函数思想，有，

an​=f(n)n=g(an​)​

即 f,g 互为反函数，这个可以用于求多种数列。

### 求和公式

一般考虑，

Si​=i=1∑n​ai​

有常用公式，

Sn​−Sn−1​=an​

考虑求解出，求和公式的封闭形式，

Sn​​=a1​+(a1​+d)+(a1​+2d)+⋯+[a1​+(n−1)d]=na1​+d[1+2+3+…(n−1)]=na1​+dTn−1​​

而对于，

Tn​=1+2+3+⋯+n

我们首尾配对，

Tn​=n+(n−1)+⋯+1

两者相加，

2Tn​=n(n+1)Tn​=n(n+1)/2​

另，一般题中出现 x1​+x2​=k（k 为常数），且 f(x1​)+f(x2​)=ℓ（ℓ 为常数）时，可以采用倒序相加的方法进行求和。

于是，

Sn​​=na1​+dTn−1​=na1​+2n(n−1)​d​=2n​[2a1​+(n−1)d]=2n(a1​+an​)​​​

或者，对于原始公式直接首尾配对，用上面的结论，也可以得出。

总结一下，一般写为，

Sn​=2[2a1​+(n−1)d]​⋅n=2n(a1​+an​)​​

常用二次函数的思想：

Sn​=2d​n2+(a1​−2d​)n​

据此，可以等差数列和的极点存在于，

n=dd/2−a1​​=21​−da1​​​

我们发现，该函数图像过原点，因此我们定义，

S0​=0

同时，对于上面的式子，如果我们假设存在 a0​，那么求和，

得出很重要的一个结论，任何一个二次函数，都可以表示为一个等差数列的级数。

也就是说：数列 {an​} 是等差数列，等价于 Sn​=An2+Bn，等价于 {nSn​​} 为等差数列。

等差数列和在中文教科书中常表达为：

一个等差数列的和，等于其首项与末项的和，乘以项数除以二。

对于等差数列的前 n 项和，也可以将其构造为等差数列。等差数列 {an​}，设公差为 d，若前 n 项和为 Sn​，则 {Sm​,S2m​−Sm​,S3m​−S2m​} 仍构成等差数列，公差为 m2d。

如果数列 {an​} 为等差数列，{an​} 的前 n 项和 Sn​ 有如下结论：

- 若 a1​\<0,d>0，且此时 n 满足 {an​≤0an+1​≥0​，则 Sn​ 有最小值；
- 若 a1​>0,d\<0，且此时 n 满足 {an​≥0an+1​≤0​，则 Sn​ 有最大值。

### 等差中项

对于 a,b，有 c 满足，

c−a=b−c

即，

c=2a+b​

即算术平均数。

或者，若 {a,b,c} 为一个等差数列，那么

b−a=c−b

一般写为，

a+c=2b

可以用这个来判断一个三项数列是否为等差数列。

例题，对于等差数列 {a,b,c}，证明，

{b​+c​1​,c​+a​1​,a​+b​1​}

也是一个等差数列。

暴力展开，

c​+a​2​=b​+c​1​+a​+b​1​c​+a​2​=b+b​(a​+c​)+ac​2b​+a​+c​​2b+2ac​+2b​(a​+c​)=2b​(a​+c​)+a+c+a​ca+c=2b

对于等差数列 {a,b,c} 成立。Q.E.D.

或者，观察到原式中，分母都是根号的形式，考虑分母有理化，

c​+a​2​=b​+c​1​+a​+b​1​2d2(c​−a​)​=dc​−b​​+db​−a​​

显然成立。

### 累加法

最简单的，形如，

an​=an−1​+f(n)

都可以使用累加法，具体的，

an​an−1​a3​a2​​=an−1​+f(n)=an−2​+f(n−1)…=a2​+f(3)=a1​+f(2)​

上述所有式子相加，得

an​=a1​+f(2)+f(3)+⋯+f(n)

### 多阶等差

容易发现，我们对于公差求前缀和，可以得到一个普通等差数列。

那么，我们对于普通等差数列再求和，就可以得到二阶等差数列。

具体的，定义常数为零阶等差数列，普通等差数列为一阶等差数列。

容易发现，若 {ai​} 为一阶等差数列，{bi​} 同样，那么 {ai​bi​} 为一个二阶等差数列。

根据定义，对于一个二阶等差数列，其相邻两项的差为一个一阶等差数列，相邻两项差的相邻两项差为一个常数。

## 等比数列

在等比数列中，任何相邻两项的比例相等，该比值称为公比 q。

具体的，可以表示为，

a=pqn

的，都是等比数列。

上式中，公比为 q，首项 a1​=pq。

### 递推公式

形如，

an+1​=qan​,(n∈Z∗,q=0)​

或者记为，

q=an​an+1​​​

即公比的定义式。

易知此式中，an​=0，为了方便，我们一般规定 q=0。

### 通项公式

形如，

an​=a1​qn−1​

换句话说，任意一个等比数列 {an​} 都可以写为，

{a,aq,aq2,…aqn−1}

即，角标减一，等于公比幂次。

### 等比性质

除了上述几条，

在等比数列中，前项与后项积为该项平方，具体的，

an−1​×an+1​​=aqn−2aqn=a2q2n−2=(aqn−1)2=an2​​

对于正整数 m,n,p,q，若 m+n=p+q，则，

am​⋅an​=ap​⋅aq​​

或者简化一下，

am​⋅an​=am−k​⋅an+k​​

据此，有，

an−k​⋅an+k​=an2​​

还有一些和上面等比数列类似的操作的结论，

但是因为正负号的问题，不具体写出，可以根据上述平方的公式推导。

若 ⟨an​⟩ 为一个等比数列，则，

- ⟨*b* + *a\*\*n*⟩：一般不为等比数列；
- ⟨*b* × *a\*\*n*⟩：为一个等比数列；
- ⟨log*b**a**n*⟩：为一个等差数列（见上）；

### 求和公式

等差数列中给出的公式依然成立，

Sn​−Sn−1​=an​

实际上，这个对于任意数列都成立。

考虑求解出，等比数列求和公式的封闭形式，

Sn​​=a1​+a1​q+a1​q2+⋯+a1​qn−1=a1​(1+q+q2+⋯+qn−1)​

注意到后面的是经典的分解因式，

Sn​=a1​⋅q−1qn−1​,(q=1)​

或者，错位相减，

qSn​−Sn​=a1​qn−a1​Sn​=a1​⋅q−1qn−1​,(q=1)​

同时，若 q=1，数列退化为常数列，

Sn​=na1​,(q=1)​

### 等比中项

对于 a,b，有 c 满足，

cb​=ac​

即，

c=±ab​

取其中的正数，即几何平均数。

### 累乘法

和累加法类似的，

an​=an−1​f(n)

累乘法，即

an​an−1​a3​a2​​=an−1​f(n)=an−2​f(n−1)…=a2​f(3)=a1​f(2)​

上述所有式子相乘，得

an​=a1​f(2)f(3)…f(n)

## 裂项放缩

### 经典裂项

有性质，

n(n+1)1​=n1​−n+11​​

可以求解，形如

S=1×21​+2×31​+⋯+n(n+1)1​

的问题。

同时，易证，

n(n+k)1​=k1​(n1​−n+k1​)​

注意，此时裂项一定要找准剩下的。

我们可以分别写出括号内的正数、负数。

以 k=2 为例，

S=1×31​+2×41​+⋯+n(n+2)1​

化简，

2S=11​−31​+21​−41​+⋯+n1​−n+21​

列出正负，

+−​:11​,21​,31​,…,n−11​,n1​:31​,41​,51​,…,n+11​,n+21​​

容易发现，

2S=1+21​−n+11​−n+21​

或者用求和符号简单的表示，下文再说。

### 整式裂项

有公式，

n(n+1)=31​[n(n+1)(n+2)−(n−1)n(n+1)]​

于是，例题，

S=1×2+2×3+3×4+⋯+n(n+1)

化简，

3S=1×2×3−0×1×2+⋯+n(n+1)(n+2)−(n−1)n(n+1)

得，

S=3n(n+1)(n+2)​

利用上述等式，注意到，

n2=n(n+1)−n

于是，

12+22+⋯+n2=S−2n(n+1)​=6n(n+1)(2n+1)​​

或者用求和符号简单的表示，下文再说。

### 更多裂项

以下是一些基本的小学奥数难度的裂项。

a2−a+1=a4+a+1a4+a2+1​

n(n+1)1​=n1​−n+11​

n(n+1)(n+2)1​=21​[n(n+1)1​−(n+1)(n+2)1​]

(2n−1)(2n+1)1​=21​(2n−11​−2n+11​)

a​+b​1​=a−b1​(a​−b​)

an​an+k​1​=dk1​(an​1​−an+k​1​)

(2n+1)(2n+1+1)2n​=2n+11​−2n+1+11​

(qn+1+1)(qn+1)qn​=q−11​(qn+11​−qn+1+11​)

一个特点：前面保留几项，后面就保留几项。例如

k=1∑n​k(k+2)1​​=21​(1−31​+21​−41​+⋯+1n​−n+21​)=21​(1+21​−n+11​−n+21​)​

现在我们要学习一些高难度的裂项。坐稳了，前方高能！

1+k21​+(k+1)21​​=1+k1​−k+11​

(2k+1)2(2k−1)2k​=81​((2k−1)21​−(2k+1)21​)

kk+1​+(k+1)k​1​=k​1​−k+1​1​

k=1∑n​k!(k2+k+1)=k=1∑n​[(k+1)!(k+1)−k!k]=(n+1)!(n+1)−1

k=1∑n​(k+2)!k2+k−1​=k=1∑n​((k+1)!k​−(k+2)!k+1​)=21​−(n+2)!n+1​

(k3−k)23k2−1​=k2(k−1)2k−21​​−k2(k+1)2k+21​​

4k4+14k​=2k2−2k+11​−2k2+2k+11​

k+k2−1​​1​=2​k+1​−k−1​​

### 共轭根式

形如，

a​+b​,a​−b​

的，称为共轭根式。

容易证明，

(a​−b​)⋅(a​+b​)=a−b(a,b≥0)

于是，有裂项，

a​+b​1​=a−ba​−b​​

以及，

a​−b​1​=a−ba​+b​​

### 阶乘问题

定义，

n!=1×2×3×⋯×(n−1)×n​

称为阶乘，有，

n⋅n!=(n+1)!−n!​

还有组合数的，但是这里还没涉及到。

### 放缩基础

数列求和是一种精确的方法，当我们无法精确的计算的时候，就可以放缩来估计。

例如，估计

S=121​+221​+⋯+n21​

的级别。

容易发现，

n1​−n−11​=n(n+1)1​\<n21​\<n(n−1)1​=n−11​−n1​

于是，我们可以以此估计。

我们把 1/12 保持不动，估计

1.5\<S\<2

而为了提高精度，我们减少放缩的项数。

或者说，把 1/22,1/32 等直接计算，而不是放缩。

这就是放缩提高精度的方法：保留更多的项。

### 放缩进阶

k2k​​=k3/21​\<2(k−1​1​−k​1​)

2(n+1​−n​)=n​+n+1​2​\<n​+n​2​=n​1​

n​1​=n​+n​2​\<n​+n−1​2​=2(n​−n−1​)

## 通用方法

### 速算方法

方法一：令 S0​=0。

例题：等比数列 {an​} 的 Sn​=a⋅2n−1+a−2，求 a。

直接代入 S0​=23​a−2=0 得 a=34​。

方法二：令数列为常数数列。

例：等差数列 S9​=72，求 a2​+a4​+a9​ 的值。

令 ai​=8，则答案为 24。

### 等差等比

等差乘等比。

若 an​=(An+B)qn−1，令 D=q−1A​,E=q−1B−D​​，则 Sn​=(Dn+E)qn−E​.

例题：an​=3nn​，求 Sn​.

### 数学归纳

尝试证明，

an​=2n−1

容易发现，

a1​=21−1=1

假设对于 n=k,k∈N∗ 成立，

ak​=2k−1

尝试证明对于 n=k+1 也成立，

ak+1​=2ak​+1=2k+1−2+1=2k+1−1

于是，该通项公式对于任意 n∈N∗ 成立。

### 直接变形

容易发现，递推公式两边同时加一，

an​+1=2an−1​+2

另，

bn​=an​+1

上式即为，

bn​=2bn−1​,b1​=2

那么这是一个等比数列，易得，

bn​=2n

那么，根据关系，

an​=bn​−1=2n−1

Q.E.D.

**考虑推广这一类问题**，形如，

an​=pan−1​+q

我们两边同时加一个数，设为 x，

an​+x=pan−1​+q+x

记新数列，

bn​=an​+x,an​=bn​−x

原数列，

bn​=p(bn−1​−x)+q+x=pbn−1​+q−(p−1)x

另右侧常数项为零，于是，

x=p−1q​​

即，对于原数列，加上这个数，即可转化为普通的等比数列。

- 数列 {an​} 的前 n 项和为 Sn​，若有如下项：f(n)Sn​，f(an​)Sn​(即 Sn​ 的系数跟 n 有关)，则我们将递推式中的 an​ 改写为 Sn​−Sn−1​。
- 若数列 {an​} 的递推式形如 an+1​=an​+f(n)，则可采用累加法求通项公式。
- 若数列 {an​} 的递推式形如 an+1​=an​⋅f(n)，则可采用累乘法求通项公式。
- 形如 an+1​=pan​+q(p=1,q=0) 的递推式，两边同时加上 x 可构造成等比数列 {an​+x}(n∈N∗)，通过比较可求得 x=p−1q​。
- 形如 an+1​=pan​+kn+q(p=1,k=0,n∈N∗) 的递推式，在两边同时加上 xn+y 构造等比数列 {an​+xn+y}(n∈N∗)，方法见例 2.9 解析。
- 对于 an+1​=panr​(p>0,p=1,r=1) 型，两边同时取以 p 为底的对数，于是可得 logp​an+1​=rlogp​an​+1，构造等比数列 {logp​an​+x}，其中 x=r−11​。

对于形如 an+1​=pan​+qn(p=0,1 且 q=0,1) 的数列求通项公式，有以下两种方法：

- 两边同除以 pn+1，再累加求通项；
- 两边同加上 xqn+1，再构造成等比数列 {an​+xqn}。
- 若 p=q，则只能采用（1），而用（2）无法求解。

对于 an+1​=ban​+caan​​，abc=0，取倒数得 an+1​1​=aan​ban​+c​=ac​⋅an​1​+ab​。

- 当 a=c 时，an+1​1​=an​1​+ac​，则 {an​1​} 为等差数列；
- 当 a=c 时，an+1​1​=ac​⋅an​1​+ab​，则 {an​1​+x} 为等比数列，x=c−ab​。

### 变形累加

容易得出，下面的式子不断乘二，

an​=2an−1​+12an−1​=4an−2​+24an−2​=8an−3​+4…2n−3a3​=2n−2a2​+2n−32n−2a2​=2n−1a1​+2n−2​

上述式子相加，

an​=2n−1a1​+2n−2+2n−3+⋯+4+2+1

因为 a1​=1，

an​=2n−1

Q.E.D.

**考虑推广这一类问题**，形如，

an​=pan−1​+q

我们还可以等式两边同除 pn，得

pnan​​=pn−1an−1​​+pnq​​

设新的数列，

bn​=pnan​​

原数列形如，

bn​=bn−1​+pnq​

对 b 数列进行累加法，可以得出，

bn​=pa1​​+p2q​+p3q​+⋯+pnq​

右边为等比数列，即，

bn​=pa1​​+pnq​⋅p−1pn−1​−pq​

两边同时乘 pn，

an​=(a1​−q)pn−1+p−1q​(pn−1)​

即通用公式。

同时，若 q=f(n)，依然可以用这个方法来做。

### 数列判定

判断和证明数列是等差、等比数列的常见方法有如下几种：

- 定义法（用于证明）：对于 n≥2 的任意正整数，验证 an​−an−1​ 或 an−1​an​​ 为同一常数。

- 通项公式法（用于判断）：

  若 an​=a1​+(n−1)d=ak​+(n−k)d，则 {an​} 为等差数列；

  若 an​=a1​qn−1=ak​qn−k，则 {an​} 为等比数列。

- 中项公式法（用于证明）：

  若 2an​=an−1​+an+1​(n≥2,n∈N∗)，则 {an​} 为等差数列；

  若 an2​=an−1​an+1​(n≥2,n∈N∗)，则 {an​} 为等比数列。

### 奇偶数列

奇偶项数列能求通项公式的要求是各下标的奇偶性一致。

绝对值数列：

- 对于首项小于 0 而公差大于 0 的等差数列 {an​} 加绝对值后得到的数列 {∣an​∣} 求和，设 {an​} 的前 n 项和为 Sn​，{∣an​∣} 的前 n 项和为 Tn​，数列 {an​} 的第 k 项小于 0 而从第 k+1 项开始大于或等于 0，于是有

  Tn​={−Sn​Sn​−2Sk​​n≤kn>k​

- 对于首项大于 0 而公差小于 0 的等差数列 {an​} 加绝对值后得到的数列 {∣an​∣} 求和，设 {an​} 的前 n 项和为 Sn​，{∣an​∣} 的前 n 项和为 Tn​，数列 {an​} 的第 k 项大于 0 而从第 k+1 项开始小于或等于 0，于是有

  Tn​={Sn​2Sk​−Sn​​n≤kn>k​

### 单调性

对于 ∀n∈Z∗，

- 若 an+1​≥an​，那么称 a 为**单调递增**数列。
- 若 an+1​>an​，那么称 a 为**严格单调递增**数列。
- 若 an+1​≤an​，那么称 a 为**单调递减**数列。
- 若 an+1​\<an​，那么称 a 为**严格单调递减**数列。

高中阶段一般认为单调即严格单调。

- 对于迭代数列 an+1​=f(an​)，其中 f′(x)>0。若 a1​\<a2​，则数列 {an​} 单调递增；若 a1​>a2​，则数列 {an​} 单调递减；若 a1​=a2​，则数列 {an​} 是常数列。
- 对于迭代数列 an+1​=f(an​)，若 f(x) 是二次函数，则数列单调递增的充分必要条件为 a1​\<a2​\<a3​，且对于任意 n≥2,n∈N∗，在 [a2​,an​] 上，f′(x)≥0。
- 迭代数列 an+1​=f(an​)，其中 f′(x)\<0，则 {a2n​} 与 {a2n−1​} 的单调性相反。

[RainPPR](mailto:PPR2125773894@163.com),  [Bot](mailto:bot@noreply.github.com)
