# 空间体系

## 公理体系

### 公理和推论

公理：

1. 经过不共线三个点，有且仅有一个平面。
1. 若点 (A,B) 在一平面内，则直线 (AB) 也在该平面内。
1. 若两个不重合的平面有公共点，则有且仅有一条过公共点的直线，称为平面和平面的交线。

推论：

- 经过直线和直线外一点，有且仅有一个平面。
- 经过两条相交的直线，有且仅有一个平面。
- 经过两条平行的直线，有且仅有一个平面。

证明方式：由公理一得出存在性，由公理二得出唯一性。

### 点线面的关系

点和线的关系：

- 点在线上。
- 点在线外。

线和线的关系：

- 线与线相交（与一点）。
- 线与线平行。
- 线与线异面。

线与面的关系：

- 线与面相交。
- 线与面平行。
- 线在面外。

面与面的关系：

- 面与面相交。
- 面与面平行。

### 三大关系

相交关系：

- 我们认为直线是点的集合，平面亦如此。因此我们可以使用元素属于集合来表示点与直线、平面的关系，使用集合包含来表示直线与平面的关系。
- 具体的，我们用大写字母表示点，如点 (A)；使用小写字母表示直线，如直线 (a)；使用小写希腊字母表示平面，如平面 (\\alpha)。则可以写出 (A\\in a,a\\notin A,a\\subset\\alpha,a\\not\\subset\\alpha)。

平行关系：

- 线和线的平行关系。
- 满足传递性（公理四）。

垂直关系：

- 线线垂直判定定理：过其中一条直线作平行于另一条直线的平面，将另一条直线投影到这个平面上。如果这个投影与第一条直线垂直，那么就说两条直线垂直。
- 也就是说，如果我们将其中一条直线移动，如果可以使其与另一条直线位于一条平面内，则称两条直线垂直。

## 基本概念

### 线面平行

**线面平行判定定理**：平面外一直线与平面内一直线平行，则称该直线与平面平行。

公式表达：

[ (a\\not\\subset\\alpha)(b\\subset\\alpha)(a\\parallel b\\implies a\\parallel\\alpha) ]

**线面平行性质定理**：一条直线与一个平面平行，如果过该直线的一个平面与该平面相交，则该直线与两平面交线平行。

公式表达：

[ (a\\parallel\\alpha)(a\\subset\\beta)(\\alpha\\cap\\beta=b\\implies a\\parallel b) ]

### 面面平行

**面面平行判定定理**：如果一个平面内的两条相交直线与另一个平面平行，那么这两个平面平行。

公式表达：

[ (a\\parallel\\alpha)(a\\subset\\beta)(b\\parallel\\alpha)(b\\subset\\beta)(a\\cap b=P\\implies\\alpha\\parallel\\beta) ]

**面面平行性质定理**：两个平面平行，如果另一个平面与这两个平面相交，那么两条交线平行。

公式表达：

[ (\\alpha\\parallel\\beta)(\\gamma\\cap\\alpha=a,\\gamma\\cap\\beta=b\\implies a\\parallel b) ]

### 线面垂直

**线面垂直判定定理**：一条直线与一个平面垂直当且仅当它与平面中的每一条直线都垂直。

在实际应用中，通常表述为：如果一条直线与一个平面内的两条相交直线垂直，那么该直线与此平面垂直。

公式表达：

[ (a\\subset\\alpha)(b\\subset\\alpha)(a\\cap b\\neq\\varnothing)(\\ell\\bot a,\\ell\\bot b\\implies\\ell\\bot\\alpha) ]

证明：根据平面向量基本定理，后面忘了。

**线与面的夹角**：从直线上的一点做面的垂线，连接垂足和直线与面的交点的直线与该直线的夹角为该线与面的夹角。

**线面垂直性质定理**：垂直于同一平面的两直线平行。

公式表达：

[ a\\bot\\alpha,b\\bot\\alpha\\implies a\\parallel b ]

**线与面的距离**：过平行于平面的直线上任意一点做这个平面的垂线，垂线段长度即为这条直线到这个平面的距离。

**面与面的距离**：平面内一条直线到另一平面的距离，即为两个平行平面之间的距离。

### 面面垂直

设平面 (\\alpha,\\beta) 交于直线 (AB)，设 (P,Q) 分别为 (\\alpha,\\beta) 上的点，容易知道此时 (\\alpha,\\beta) 都可以用这四个点来表示，因此我们记 (P-AB-Q) 表示（半）平面 (\\alpha,\\beta) 的二面角。注意到我们只取了其中一个角，因此这是半平面的二面角。

**面面垂直判定定理**：如果一个平面过另一个平面的垂线，那么这两个平面垂直。

公式表达：

[ \\ell\\bot\\alpha,\\ell\\subset\\beta\\implies\\alpha\\bot\\beta ]

**面面垂直性质定理**：若两个平面垂直且一个平面内有一直线垂直于这两个平面的交线，那么这条直线与另一个平面垂直。

公式表达：

[ \\alpha\\bot\\beta,a=\\alpha\\cap\\beta,\\ell\\subset\\beta,\\ell\\bot a\\implies\\ell\\bot\\alpha ]

## 解题方法

### 定理概述

定理的理解：

- 判定定理：升维，通过低纬度的条件推出高维度的结论。
- 性质定理：降维，通过高维度的条件推出低维度的结论。

解题方法：

1. 确定最终要证明什么。
1. 按照流程图的方式，结合直观感受，将可能能证的前提命题。
1. 确定一个证明的流程，写步骤。

平行垂直的一般方法：

- 画出要处理的平面，在平面内处理更加方便。
- 如果给出的图形严重反直观，那么自己画一个直观的图形。

### 平行一般方法

证明线面平行的一般方法：

- 通过空间几何体，根据线线平行的传递性得出。
- 构造平行四边形，利用中点效应（中位线）得到平行。
- 将一条线放在一个面内，通过构造面面平行来证明线面平行。

### 垂直一般方法

垂直的一般证明方法：

- 通过平移，在直角三角形中用勾股定理。
- 证明一条线垂直于包含另一条直线的面，或者反过来。
- 找到与一条直线垂直且和另一条直线可以构成一个常见的面的线，判断垂直。

垂直的一般应用：

- 看到面面垂直先找交线。
- 平移法构造距离。
- 等面积法求高、**等体积法**求距离。

### 动点问题

动点线面平行：

一个平面外，过定点与该平面平行，则找过该定点与已知平面平行的平面。

体积是否变化，一个朴素的做法是，将动点作为定点，判断点到平面的距离；如果有明显的线面平行，也可以将动点放在直线上。

如果点的轨迹与交线平行，那么二面角不变。

[RainPPR](https://github.com/RainPPR)

BACKLINK_PLUGIN_4114496_PLACEHOLDER
