# 化学实验操作

一、实验室突发事件的应对措施

1.烫伤和烧伤：轻微烫伤或烧伤时，可先用洁净的冷水处理，降低局部温度，然后涂上烫伤药膏(若有水疱，尽量不要弄破)。严重时需及时就医。

2.创伤：用药棉把伤口清理干净(伤口处若有碎玻璃片，先要小心除去)，然后用双氧水或碘酒擦洗，最后用创可贴外敷。

3.酸或碱等腐蚀性试剂灼伤如果不慎将酸沾到皮肤上，应立即用大量水冲洗，然后用3% ~5%的NaHCO3溶液冲洗；如果不慎将碱沾到皮肤上，应立即用大量水冲洗，然后涂上1%的硼酸。

如果有少量酸(或碱)滴到实验桌上，应立即用湿抹布擦净，然后用水冲洗抹布。

4.着火：立即切断室内电源，移走可燃物。如果火势不大，用湿布或灭火毯覆盖火源以灭火；火势较猛时，选用合适的灭火器进行灭火，并立即与消防联系。

如果身上的衣物着火，立即用湿布灭火；如果燃烧面积较大，应躺在地上翻滚以达到灭火的目的。

二、常见废弃物的处理方法

1.废液的处理

(1)对于酸、碱、氧化剂或还原剂的废液，应分别收集。在确定酸与碱混合、氧化剂与还原剂混合无危险时，可用中和法或氧化还原法，每次各取少量分次混合后再排放。

(2)对于含重金属(如铅、汞或镉等)离子的废液，可利用沉淀法进行处理。将沉淀物(如硫化物或氢氧化物等)从溶液中分离，并作为废渣处理；在确定溶液中不含重金属离子后，将溶液排放。

(3)对于有机废液，具有回收利用价值的，可以用溶剂萃取，分液后回收利用，或直接蒸馏，回收特定馏分。不需要回收利用的，可用焚烧法处理(注意：含卤素的有机废液焚烧后的尾气处理具有特殊性，应单独处理)。

2.废渣的处理

(1)易燃物如钠、钾、白磷等若随便丢弃易引起火灾，中学实验室中可以将未用完的钠、钾、白磷等放回原试剂瓶。

(2)强氧化剂如KMnO4、KClO3、Na2O2等固体不能随便丢弃，可配成溶液或通过化学反应将其转化为一般化学品后，再进行常规处理。

(3)对于实验转化后的难溶物或含有重金属的固体废渣，应当集中送至环保单位进一步处理。

试剂的保存：

- 环境：酸碱性、水解。

- 瓶子：材料、塞子、口径、磨口。

- 外界：光（棕色瓶）、空气（液封、油封）。

## 物理分离

### 过滤

- 范围：固液不互溶。

- 仪器：烧杯、漏斗、玻璃棒。

- 通常伴随洗涤和干燥。

### 结晶

单一溶质：

- 不带结晶水且稳定的：

    - 蒸发结晶，出现大量晶体时停止加热（蒸干）。
    
    - 玻璃棒：搅拌，使受热均匀，防止喷溅。

- 带结晶水或不稳定的：

    - 蒸发浓缩，冷却结晶，过滤，洗涤，干燥。
    
    - 降温结晶：出现少量晶体或表面出现晶膜后停止。

多种溶质：

- 得到溶解度随温度变化小的：

    - 蒸发浓缩，趁热过滤，洗涤，干燥。
    
    - 趁热过滤：防止杂质降温析出，减少损耗，提高浓度。

- 得到溶解度随温度变化大的：

    - 加热浓缩，蒸发结晶。

    - 蒸发浓缩，冷却结晶，过滤，洗涤，干燥。

### 洗涤

- 洗涤：使固体纯净，减少测量误差、提高纯度。

- 冰水洗涤：洗去晶体表面的杂志离子，减少晶体在洗涤过程中的溶解损耗。

- 无水乙醇洗涤：除去表面水分、易于干燥。

- 证明洗涤干净：取样，加沉淀试剂，如无沉淀则证明洗净。

- 干燥：连续两次干燥，质量差值小于 $\pu{0.1g}$。

### 升华

- 固固混合，其一易升华。

- 例如 $\ce{NH4Cl}$ 受热分解，随即化合重新生成。

### 渗析

- 分离胶体和溶液，详见分散系。

- 用高浓度的盐分离蛋白质，称为盐析。

- 利用不同物质在同种溶剂中溶解度不同，称为层析。

### 蒸馏

- 蒸馏烧瓶内加入沸石防暴沸。

- 温度计球上表面与管下表面相切。

- 冷凝水从下进入，从上流出。

- 不能蒸馏共沸物（例如水和乙醇）。

- 分馏：多温度多产物，例如石油分馏。

### 滴定

- 常见滴定误差分析：

    - $\ce{I-}$ 会被空气中的氧气氧化，滴定 $\ce{I2}$ 偏高。

### 萃取

萃取剂：

- 不与溶剂、溶质反应。

- 与溶剂不相容。

- 对溶质比原溶剂更有吸引力。

- 分配系数：物质在两相中浓度为一个定值，这个比值称为分配系数。

以水为原溶剂为例：

- 密度大于 $1$ 的溶剂（水在上层）：四氯化碳、氯仿、溴苯、二硫化碳等。

- 密度小于 $1$ 的溶剂（水在下层）：液态的饱和烃、直馏汽油、苯及其同系物、液态环烷烃、液态饱和酯。

基本步骤：

- 梨形分液漏斗，验漏，倒置无液体流出。

- 混合原溶液和萃取剂，充分震荡。

- 静置，溶质转移与分层。

- 分液：拔塞子，上走上、下走下，凹槽对准小孔。

## 基本实验

### 一定溶液配制

步骤如下：

1. 计算、验漏。
2. 称量或量取。
3. 溶解和稀释。
4. 冷却至室温。
5. 移液至容量瓶内。
6. 洗涤玻璃棒和烧杯。
7. 定容。
8. 翻转摇匀。
9. 装瓶、贴标签。

注意事项：

- 容量瓶一定要指定容量，例如 $\pu{1000mL}$ 容量瓶。
- 定容至刻度线下 $\pu{1\sim2cm}$ 后用胶头滴管滴加。

### 中和热的测定

### 酸碱中和滴定

三十秒不复色。

### 结晶水的测定

### 有机物的燃烧

氧化焰和还原焰：

- 氧化焰是有过量氧气的环境下产生的火焰。当氧气量增加时，火焰的持续时间会缩短，颜色变暗，并发出嘶嘶声和咆哮声。

- 还原焰是在低氧环境下产生的火焰。由于碳或碳氢化合物会与用火加工的材料中所含的氧结合（还原），所以还原焰的颜色偏黄。

- 中性焰是氧气量刚好可以燃烧的火焰，既不发生氧化反应也不发生还原反应，一个拥有好的氧气平衡的火焰是蓝色的。

### 金属碳酸根盐

直接加入碳酸钠溶液中，则可能会因为碱性过强产生金属氢氧化物沉淀；因此通常与碳酸氢铵反应，应当为将碳酸氢铵稀溶液逐滴加入金属阳离子的盐溶液中，并不断搅拌。
