# 化学与生活

海水淡化
蒸馏法：将海水加热至沸腾气汽化，然后使水蒸气冷凝得到蒸馏水。

电渗析法：利用阴阳离子交换膜对水中阴阳离子的选择透过性，在外加直流电场的作用下，使水中一部分离子转移到另一部分水中，从而达到除盐的目的；

离子交换法：用离子交换树脂除去海水中的阴阳离子，得到去离子水。

注意：必须先通过阳离子，再通过阴离子，因为如果先通过阴离子，氢氧根沉淀能力很强，会与其它金属离子形成沉淀。


人类活动对环境的影响
酸雨​


概念：$\rm{pH\le5.6}$ 的雨水


成因：主要是 $\rm{SO_2}$ 和 $\rm{NO_x}$ 及它们在大气中发生反应后的生成物溶于水形成的

硫酸型酸雨：$\rm{SO_2+H_2O\rightleftharpoons H_2SO_3\,,\>2H_2SO_3+O_2=2H_2SO_4}$
硝酸型酸雨：$\rm{2NO+O_2=2NO_2\,,\>4NO_2+O_2+2H_2O=4HNO_3}$



危害：损伤农作物、破坏森林和草原、酸化土壤和湖泊、腐蚀建筑物


防治：

$\rm{2CaO+2SO_2+O_2\xlongequal{高温}2CaSO_4}$
$\rm{2NO+2CO\xlongequal{催化剂}N_2+CO_2}$（尾气净化）



光化学烟雾​

概念：汽车尾气中的 氮氧化物 与 碳氢化合物经紫外前照射发生反应形成的有毒烟雾

注意：汽车尾气基本不含二氧化硫


防治：尾气净化

水体富营养化​

概念：由于人类活动的影响，氮、磷 等营养物质含量过高导致的水质恶化现象
现象：水华、赤潮等
## 化学与食品

9、食品添加剂

(1)着色剂、增味剂

天然色素常见的有红曲红、β－胡萝卜素、姜黄、叶绿素铜钠盐、焦糖色等。

合成色素常见的有苋菜红、柠檬黄、靛蓝等。

味精是一种常用的增味剂，其主要成分为谷氨酸钠：NaOOCCH2CH2CH(NH2)COOH。

(2)膨松剂、凝固剂

膨松剂有碳酸氢铵、碳酸氢钠等。

制作豆腐用的氯化镁、硫酸钙、葡萄糖酸－δ－内酯。

(3)防腐剂、抗氧化剂

苯甲酸及其钠盐(用于果汁、酱油、醋、酱、腌菜)、山梨酸及其钾盐(用于糕点、熟肉、半成水产品)是防腐剂。

亚硝酸钠(用于腊肉、香肠)是一种防腐剂和护色剂。

抗坏血酸(即维生素C，用于果汁或水果)、丁基羟基茴香醚(用于油脂)是抗氧化剂。

(4)营养强化剂

食盐中加碘酸钾，在奶粉中添加维生素、碳酸钙、硫酸亚铁、硫酸锌等。

10、食品添加剂使用时应符合以下基本要求：

①不应对人体产生任何健康危害；

②不应掩盖食品腐败变质；

③不应掩盖食品本身或加工过程中的质量缺陷，或以掺杂、掺假、伪造为目的而使用食品添加剂；

④不应降低食品本身的营养价值；

⑤在达到预期效果的前提下尽可能降低在食品中的使用量。

在下列情况下可使用食品添加剂：

①保持或提高食品本身的营养价值；

②作为某些特殊膳食用食品的必要配料或成分；

③提高食品的质量和稳定性，改进其感官特性；

④便于食品的生产、加工、包装、运输或者储藏。

膨松剂：

生物膨松剂：酵母。

化学膨松剂：

单一膨松剂：NaHCO3

复合膨松剂：

NaHCO3、柠檬酸

NH4HCO3、Na2H2P2O7 焦磷酸二氢二钠。

## 化学与农业

### 化肥

波尔多液：$m(\ce{CuSO4}):m(\ce{Ca(OH)2}):m(H2O)=1:1:100$。

| | 化学式 | 名称 |
| :-: | :-: | :-: |
| 氮肥 | $\ce{NH4HCO3}$ | 碳酸氢铵 |
| | $\ce{(NH4)2SO4}$ | 硫酸铵 |
| | $\ce{CO(NH2)2}$ | 尿素 |
| 磷肥 | $\ce{Ca(H2PO4)2}$ | 磷酸二氢钙 |
| | $\ce{CaSO4}$ | 硫酸钙 |
| 钾肥 | $\ce{KCl}$ | 氯化钾 |
| | $\ce{K2CO3}$ | 碳酸钾 |
| 复合肥 | $\ce{(NH4)2HPO4}$ | 磷酸氢二铵 |
| | $\ce{K3PO4}$ | 磷酸钾 |
| | $\ce{KNO3} | 硝酸钾 |

口诀：氮磷钾，叶果茎。

### 铵态氮肥

铵态氮肥不可与碱一起施肥：

$$
\ce{NH4+ + OH- -> NH3 ^ + H2O}
$$

此法可以检验铵态氮肥，同时其对热不稳定性也可以检验。

## 化学与社会

### 融雪剂

无机融雪剂：通常以氯化盐、亚硝酸盐为主，其中亚硝酸盐有毒，一般仅用于工业区，严禁用于食品工厂附近。

有机融雪剂：以有机酸酸跟钠、钾盐为主，例如醋酸钾、甲酸钾、乳酸钾、酒石酸钾，此外还有尿素。

### 干燥剂

硅胶：成半透明颗粒状，是由硅酸盐加酸或铵盐沉淀后，在高温下活化所形成的颗粒性物质。

生石灰：是白色或灰白色的块状物，吸水后会变成粉末状的氢氧化钙，也就是熟石灰。

矿黏土：色泽及性质安定之天然物，中性无毒。

活泼金属

钠
钾
钠钾合金
镁
卤化物

氯化锂
氯化钠
氯化镁
氯化钙
氯化钴
溴化锂
卤酸盐

氯酸钠
过氯酸镁
氧化物

活性氧化铝
硅胶
五氧化二磷
氧化钙
氢氧化物

氢氧化钠
氢氧化钾
硫酸盐

硫酸
硫酸钠
硫酸镁
硫酸钙（又称干燥石、Drierite）
硫酸铜
氢化物

氢化锂
氢化钙
碳酸盐

碳酸钾
硅、铝化合物

分子筛
有机

蔗糖
二苯甲酮（与钠同用作指示剂）
其它

气凝胶
膨润土

## 化学与药品

治疗胃酸过多：胃舒平（主要成分为氢氧化铝）。

亚硝酸盐有致癌性，大量复用亚硝酸钠，会导致血管舒张甚至心律失常，同时其具有氧化性，会使血红蛋白氧化为高铁血红蛋白，导致缺氧。

甲醛溶于水为福尔马林，有致癌性，用于保存防腐、杀菌。

## 化学与材料

### 材料的分类

- 金属材料：

    - 纯金属。

    - 合金：金属和非金属融合，产生的有金属性的材料。

- 无机非金属材料：

    - 玻璃、水泥、陶瓷。

- 天然有机材料：

    - 羊毛、棉花、天然橡胶。

- 有机合成材料（有机高分子材料）：

    - 塑料、合成橡胶、合成纤维。

- 复合材料：

    - 多种材料符合，得到的不同于原来材料的新材料。

    - 玻璃钢：钢筋混凝土。

### 衣物材料的鉴别

燃烧衣料：

- 合成纤维：刺激性气味。

- 动物蛋白：烧焦羽毛气味。

- 植物纤维：烧纸气味。

## 化学与能源

### 能源的分类

- 不可再生能源。

- 新能源（二十一世纪能源：可燃冰）。

- 最清洁的理想能源：氢气。
