# 铁及其化合物

## 铁单质

### 铁单质的物理性质

固体，铁块为银白色，铁粉为黑色。

常见形式为化合态，游离态存在于陨铁中。

有矿石：黄铁矿（$\ce{FeS2}$）、赤铁矿（$\ce{Fe2O3}$）、磁铁矿（$\ce{Fe3O4}$）、黄铜矿（$\ce{FeCuS2}$）。

### 铁单质的化学性质

- 与氧气反应：

    - 常温：$\ce{Fe + O2 + H2O -> Fe2O3*xH2O}$。

    - 点燃：$\ce{3Fe + 2O2 ->[点燃] Fe3O4}$，火星四射。

- 与酸反应：

    - 与非氧化性酸反应：$\ce{Fe + 2H+ -> Fe^2+ + H2 ^}$。

    - 与浓硫酸、浓硝酸：钝化（迅速生成 $\ce{Fe3O4}$ 致密氧化膜，阻止反应继续进行）。

- 和水反应：

    - $\ce{3Fe + 4H2O(g) ->[高温] Fe3O4 + 4H2}$。

    - 现象：点燃肥皂泡，发出爆鸣声。

### 铁的氧化物

- 与酸反应。

- 铝热反应：详见铝部分。

| | $\ce{FeO}$ | $\ce{Fe2O3}$ | $\ce{Fe3O4}$ |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| **名称** | | 铁红 | 磁性氧化铁 |
| **状态** | 黑色粉末 | 红棕色粉末 | 黑色晶体 |
| **用途** | 色素，使陶釉呈绿色 | 色素、染料，粉刷墙壁 | 磁性材料，激光打印机墨粉 |

氧化亚铁：

- 碱性氧化物：$\ce{FeO + 2H+ -> Fe^2+ + H2O}$。

- 还原性：$\ce{6FeO + O2 ->[高温] 2Fe3O4}$。

氧化铁：

- 碱性氧化物：$\ce{Fe2O3 + 6H+ -> 2Fe^3+ + 3H2O}$。

- 氧化性：$\ce{2Al + Fe2O3 ->[高温] 2Fe + Al2O3}$。

四氧化三铁：

- 特殊氧化物：$\ce{Fe3O4 + 8H+ -> Fe^2+ + 2Fe^3+ + 4H2O}$。

- 氧化性：$\ce{8Al + 3Fe3O4 ->[高温] 9Fe + 4Al2O3}$。

- 还原性。

## 铁盐和亚铁盐

### 铁盐的物理性质

- $\ce{FeCl3*6H2O}$：黄色。
- $\ce{FeSO4*7H2O}$（绿矾）：浅绿色。

### 铁盐的化学性质

1. 与碱反应：
    
    - $\ce{Fe^3+ + 3OH- -> Fe(OH)3}$。

    - 迅速产生红褐色沉淀，可用于检验铁离子。

2. 氧化性：

    - $\ce{2Fe^3+ + Fe -> 3Fe^2+}$。

        加入 $\ce{KSCN}$ 后，溶液呈血红色。

        加入足量铁粉后，溶液褪色。
    
    - $\ce{2Fe^3+ + Cu -> 2Fe^2+ + Cu^2+}$。

        溶液由黄变蓝。

        应用：蚀刻铜电路板。

    - $\ce{2Fe^3+ + 2I- -> 2Fe^2+ + I2}$。

        溶液由黄变棕黄。

        加入淀粉后溶液变蓝。

### 亚铁盐的化学性质

- 与碱反应：详见亚铁的氢氧化物。

- 氧化性：$\ce{Zh + Fe^2+ -> Fe + Zn^2+}$。

- 还原性：

    - $\ce{2Fe^2+ + H2O2 + 2H+ -> 2Fe^3+ + 2H2O}$。

        加入 $\ce{KSCN}$ 无色。

        逐滴加入酸性 $\ce{H2O2}$，呈血红色。

    - 被 $\ce{Cl2,O2,KMnO4}$ 等氧化。

- 亚铁盐的保存：（以硫酸亚铁为例）加入铁粉防氧化，加入适量稀硫酸防水解。

### 铁盐和亚铁盐的检验和除杂

- 硫氰化钾 $\ce{KSCN}$ 法：

    - 检验亚铁离子：加入 $\ce{KSCN}$ 无明显现象，加入适量氧化剂（$\ce{Cl2}$）变血红色。

    - 检验铁离子：加入 $\ce{KSCN}$ 变血红色，加入适量还原剂（$\ce{Fe}$）变无色。

    - 注意：$\ce{Fe^3+ + 3SCN- -> Fe(SCN)3}$ 为配合反应，故即使 $\ce{Fe(SCN)3}$ 不是沉淀也不能大量共存。

- 铁氰化钾（$\ce{K3[Fe(CN)6]}$）、亚铁氰化钾（$\ce{K4[Fe(CN)6]}$）法：

    - 检验亚铁离子：加入铁氰化钾，产生蓝色沉淀（铁氰化亚铁）。

    - 检验铁离子：加入亚铁氰化钾，产生蓝色沉淀（亚铁氰化铁）。

- 除杂：

    - $\ce{FeCl2(FeCl3)}$：$\ce{2Fe^3+ + Fe -> 3Fe^2+}$。

    - $\ce{FeCl3(FeCl2)}$：$\ce{Cl2,H2O2(H+),KMnO4}$。

### 碳酸亚铁的制备

如果用铁离子和碳酸根制备的话，会因为碳酸根碱性过强导致生成氢氧化亚铁沉淀杂质。

因此，需要用碱性更弱的碳酸氢根来制备硫酸亚铁，同时需要向碳酸氢根溶液中逐滴滴加亚铁离子溶液。如果反过来也会导致碳酸氢根碱性强生成氢氧化亚铁沉淀。

### 补充：高铁酸

制备原理：$\ce{Fe^3+ + OH- + Cl2 / ClO- -> FeO4^2-}$。

正六价的铁是铁的最高价态，而高铁酸钾 $\ce{K2FeO4}$ 也只在碱性环境中稳定存在。

高铁酸钾在受潮、受热，酸性、中性环境中会分解产生氧气。

因为其强氧化性，且还原产物三价铁离子可以起到吸附的作用，常用作杀菌净水剂。

## 铁和亚铁的氢氧化物

### 氢氧化物的物理性质

| | $\ce{Fe(OH)3}$ | $\ce{Fe(OH)2}$ |
| :-: | :-: | :-: |
| 颜色 | 红褐色 | 白色 
| 溶解性 | 难溶 | 难溶 |

### 氢氧化物的化学性质

- 碱性（弱碱性）：

    - $\ce{Fe(OH)3 + 3H+ -> Fe^3+ + 3H2O}$。

    - $\ce{Fe(OH)2 + 2H+ -> Fe^2+ + 2H2O}$。

- 不稳定性（易氧化）：

    1. 生成白色絮状沉淀：$\ce{Fe^2+ + 2OH- -> Fe(OH)2}$。

    2. 迅速变为灰绿色：不稳定，易被氧化。

    3. 最终变为红褐色：$\ce{4Fe(OH)2 + O2 + 2H2O -> 4Fe(OH)3}$。

- 三价铁离子的水解：

    $$
    \ce{Fe^3+ + 3H2O <=> Fe(OH)3 + 3H+}
    $$

- 热稳定性：受热产生三氧化二铁，以及水。

### 氢氧化物的制备

- 氢氧化铁胶体的制备：向沸腾的水中逐滴滴加饱和 $\ce{FeCl3}$ 溶液。

    $$
    \ce{FeCl3 + 3H2O ->[\triangle] Fe(OH)3(胶体) + 3HCl}
    $$

- 氢氧化亚铁固体的制备：液面用煤油液封，胶头滴管伸入液面以下。
