# 化学平衡

## 平衡状态

### 可逆反应

- 可逆反应通常是指在**同一条件下**正反应方向和逆反应方向均能进行的化学反应。正反应中定义物质从反应物转换成产物；逆反应则相反，产物转换成反应物。

- 生成物变为反应物的速率小到可以忽略的反应则称做不可逆反应，例如酸碱中和和燃烧。各处的评判标准不同，一般认为平衡常数大于 $\pu{1e4}$ 的反应算是比较彻底的反应。

- 可逆反应通常要处于一个封闭系统之内，以防止物质损失或进入干扰平衡。

- 弱电解质的电离平衡，强酸弱碱盐和强碱弱酸盐的水解平衡，还有大多数的有机反应都是可逆反应。

注意：

- 不是写在方程式等号左边的物质就一定是反应物，例如

    $$
    \ce{Fe(SCN)3(aq) + 3KCl(aq) <=> 3KSCN(aq) + FeCl3(aq)}
    $$

    实质是

    $$
    \ce{Fe(SCN)3(aq) <=> Fe^3+ + 3SCN-}
    $$

    另外，其实这里还有配合平衡和配合竞争的问题。

- 正逆两个反应具有即对立又统一的关系，即正反应与逆反应是两个方向完全相反的不同的化学反应。但它们又同时存在，不可分离。

- 正反应与逆反应发生的条件相同，在不同条件下能向两个方向进行的反应不能称之为可逆反应。
可逆反应不能进行到底，反应物总有剩余。

### 平衡特征

当一个化学反应达到化学平衡后，需要外部变因恒定才能保持此平衡状态。如果外部变因有所改变，此平衡状态将被打破，反应将往另外一个平衡状态进行。

- 逆：化学平衡存在于可逆反应中。
- 等：正反应与逆反应速率相等。
- 动：化学平衡是一种动态平衡，也就是说，虽然宏观下物质的量不再改变，但实际微观上是物质不断反应与生成。
- 定：宏观下反应物与生成物的物质的量恒定不再改变。
- 变：条件改变，化学平衡就可能移动。
- 闭：一个化学平衡只存在于一个闭合系统，没有物质的进入或离开。

反应平衡的判断：

- 当正反应的速率与逆反应的速率相等时，可逆反应达到化学平衡（动态平衡）。

- 直接标志：正逆反应速率相等、反应物与生成物物质的量不再改变。

- 反应前后气体体积不同的反应，气体**体积或密度**不发生改变。

- 反应物和生成物颜色不同的反应，**混合物的颜色**不发生改变。

- 反应体系的热量不再发生变化，则说明反应已经达到平衡。

### 反应进度​

对于反应：

$$
\ce{\nu_A A + \nu_B B -> \nu_C C + \nu_D D}
$$

我们称其反应进度 $\xi$ 为进行了多少摩尔该反应，单位为摩尔反应。

更一般地，对于任意反应，反应进行到某个时刻时，对于反应涉及到的每种物质，其物质的量变化量的绝对值与该物质的计量数之比相等，即

$$
\dfrac{|\Delta n(\ce A)|}{\nu_A} = \dfrac{|\Delta n(\ce B)|}{\nu_B} = \dfrac{|\Delta n(\ce C)|}{\nu_C} = \dots = \xi
$$

容易看出，$\xi$ 可以是任意正实数，特别地，我们规定 $\xi = 0$ 表示反应尚未发生。

当研究一个反应的反应进度时，一个方程式和将其计量数扩大同一倍数得到的方程式不能再视作等价，描述同一个反应过程时，方程式系数同时扩大 $k$ 倍，会使得 $\xi$ 变为原来的 $\dfrac 1 k$，从而反应进度浓度速率也变为原来的 $\dfrac 1 k$。

## 化学平衡

### 平衡常数 $K_c$

之所以写 $K_c$，是因为高中大部分平衡常数都指浓度平衡常数。

**反应商**，是反映平衡进行的物理量，用符号 $Q_c$ 表示。

- 对于任意一个可逆反应：

    $$
    \ce{aA + bB <=> cC + dD}
    $$

    定义其反应商：

    $$
    Q_c=\dfrac{[c(C)]^c[c(D)]^d}{[c(A)]^a[c(B)]^b}
    $$

- 注意，如果一个物质为固体不溶物，其浓度未定义（严格来讲，纯固体和纯液体的活度视为 $1$，或者说它们的浓度视为常数，在平衡常数表达式中不写出）。

**平衡常数**，是可逆反应达到平衡时其反应商，用符合 $K_c$ 表示：

- 当一个可逆反应达到平衡状态时：

    $$
    K_c=\dfrac{[c(C)]^c[c(D)]^d}{[c(A)]^a[c(B)]^b}
    $$

- 平衡常数大，表示达到平衡时，大部分的反应物转成生成物，生成物产率高，反应物转化率也高，反之亦然。

- 平衡常数只和温度、溶剂种类、本性有关，而与反应速率、体系压强等无关。

- 反应速率受速率常数影响，当正逆反应速率相等时，反应达到平衡，此时速率常数之比恰为平衡常数。

平衡移动：

- 当 $Q_{c}<K_{c}$ 时：平衡向右移动。

- 当 $Q_{c}=K_{c}$ 时：达到平衡状态。

- 当 $Q_{c}>K_{c}$ 时：平衡向左移动。

### 解离常数 $K_d$

溶解平衡是一种关于化合物溶解的化学平衡。

- 溶解的固体可以是共价化合物或离子化合物，离子化合物会在溶于水时电离为离子。

- 我们此处只讲解离子化合物，离子化合物的溶解平衡也可以称为电离平衡。

对于一般的反应：

$$
\ce{A_xB_y <=> xA^y+ + yB^x+}
$$

定义其达到平衡时解离常数：

$$
K_d=\dfrac{[c(\ce{A^y+})]^x[c(\ce{B^x+})]^y}{c(\ce{A_xB_y})}
$$

特别的，如果该物质为固体不溶物，则定义其溶度积（这与活度有关，高中不考虑）。

另外，解离常数通常用于配合平衡，例如 $\ce{Fe^3+}$ 与 $\ce{CN-}$ 的平衡。

### 酸解离常数 $K_a$

我们知道酸 $\ce{H_xA}$ 的电离（一级电离）：

$$
\ce{HA -> H+ + A-}
$$

也可以写作水合氢离子的形式：

$$
\ce{HA + H2O -> H3O+ + A-}
$$

我们写出其平衡常数：

$$
K_c=\dfrac{c(\ce{H3O+})c(\ce{A-})}{c(\ce{HA})c(\ce{H2O})}
$$

注意到，在水溶液中，水的浓度通常是固定的，因此定义：

$$
K_a=K_c\cdot c(\ce{H2O})=\dfrac{c(\ce{H3O+})c(\ce{A-})}{c(\ce{HA})}
$$

不同的酸这个常数会有所不同，$K_a$ 越大酸性越强，定义：

$$
pK_a=-\lg K_a
$$

例如：

| 酸 | 化学式 | $pK_a$ | | 酸 | 化学式 | $pK_a$ |
| :-: | :-: | :-: | - | :-: | :-: | :-: |
| 氟锑酸 | $\ce{HSbF6}$ | $-25.00$ | | 魔酸 | $\ce{FSO3H-SbF5}$ | $-19.20$ |
| 高氯酸 | $\ce{HClO4}$ | $-10.00$ | | 盐酸 | $\ce{HCl}$ | $-8.00$ |
| 硫酸 | $\ce{H2SO4}$ | $-3.00$ | | 硝酸 | $\ce{HNO3}$ | $-2.00$ |
| 磷酸 | $\ce{H3PO4}$ | $2.12$ | | 柠檬酸 | $\ce{C6H8O7}$ | $3.09$ |
| 碳酸 | $\ce{H2CO3}$ | $6.35$ | | 硫化氢 | $\ce{H2S}$ | $7.00$ |
| 次氯酸 | $\ce{HOCl}$ | $7.50$ | | 水 | $\ce{H2O}$ | $14$ |

根据亨德森-哈塞尔巴尔赫方程：

$$
\begin{aligned}
\text{pH}&=-\lg c(\ce{H+})\\
&=-\lg\left[\dfrac{c(\ce{H3O+})c(\ce{A-})}{c(\ce{HA})}\cdot\dfrac{c(\ce{HA})}{c(\ce{A-})}\right]\\
&=-\lg K_a+\lg\dfrac{c(\ce{A-})}{c(\ce{HA})}\\
&=pK_a+\lg\dfrac{c(\ce{A-})}{c(\ce{HA})}
\end{aligned}
$$

容易知道，$K_a$ 越大酸性越强，但是 $pK_a$ 越小：

- $pK_a<0$ 的酸在水中是强酸。

- $0<pK_a<4.0$ 的酸在水中是中强酸。

- $pK_a>4.0$ 的酸在水中是弱酸。

### 碱解离常数 $K_b$

类似酸度系数，对于碱 $\ce{M(OH)_x}$：

$$
\ce{M(OH)_x <=> M^x+ + xOH-}
$$

定义碱解离常数：

$$
K_b=\dfrac{[c(\ce{OH-})]^xc(\ce{M^x+})}{c[\ce{M(OH)_x}]}
$$

类比定义 pOH；

$$
\text{pOH}=-\log c(\ce{OH-})=pK_b+\lg\dfrac{c(\ce{M^x+})}{c[\ce{M(OH)_x}]}
$$

### 溶度积常数 $K_{sp}$

离子积，是沉淀的反应商，用符号 $Q_{sp}$ 表示。

- 对于难溶盐 $\ce{A_xB_y}$ 的电离：

    $$
    \ce{A_xB_y(s) <=> xA^y+ + yB^x+}
    $$

    定义一个状态时的离子积：

    $$
    Q_{sp}=[c(\ce{A^y+})]^x[c(\ce{B^x+})]^y
    $$

- 离子积是沉淀溶解的一个状态，不能反应该沉淀的性质。

溶度积，是沉淀的溶解平衡常数，用符号 $K_{sp}$ 表示。

- 对于难溶盐，定义其溶度积为其电离平衡时的离子积（平衡常数）：

    $$
    K_{sp}=[c(\ce{A^y+})]^x[c(\ce{B^x+})]^y
    $$

- 在温度一定时，每一难溶盐类化合物的 $K_{sp}$ 皆为一特定值。

- 溶度积的大小反映了**难溶电解质**的溶解能力，可用实验方法测定。溶度积常数仅适用于难溶电解质的**饱和溶液**，对易溶的电解质不适用。

难溶盐的电离平衡：

- 当 $Q_{sp}<K_{sp}$ 时：平衡向右移动，电离出离子。

- 当 $Q_{sp}=K_{sp}$ 时：达到平衡状态，为动态平衡。

- 当 $Q_{sp}>K_{sp}$ 时：平衡向左移动，产生出沉淀。

### 水的离子积 $K_w$

我们知道水也是可以电离的：

$$
\ce{H2O <=> H+ + OH-}
$$

或者水合氢离子的形式：

$$
\ce{H2O + H2O <=> H3O+ + OH-}
$$

我们知道水在水溶液中的浓度通常是不变的，因此定义：

$$
K_w=c(\ce{H+})c(\ce{OH-})=c(\ce{H3O+})c(\ce{OH-})
$$

在常温常压下，$c(\ce{H+})=c(\ce{OH-})=\pu{1E-7}$（单位忽略），因此常温常压下：

$$
K_w=\pu{1E-14}
$$

同时，我们也可以写出酸碱中和：

$$
\ce{H+ + OH- -> H2O}
$$

$$
K_c=\dfrac{1}{K_w}=\dfrac{1}{c(\ce{H+})c(\ce{OH-})}
$$

### 溶解平衡常数 $K_s$

我们已经讨论了难溶盐的溶度积，而对于有机固体，则可以用溶解平衡常数来判定其溶解度。

有机固体的溶解平衡是其固态部分与溶解部分之间的平衡：

$$
\ce{C12H22O11(s) <=> C12H22O11(aq)}
$$

我们知道，固体的有效摩尔分数为 $1$，因此平衡常数：

$$
K_s=c(\ce{C12H22O11})
$$

因此，对于当前状态反应商 $Q_s=c(\ce{C12H22O11})$：

- $Q_s<K_s$：未饱和。

- $Q_s=K_s$：恰好饱和。

- $Q_s>K_s$：过饱和，析出。

## 平衡移动

### 勒夏特列原理

勒夏特列原理，又称平衡移动原理，其内容为：

> 化学平衡是动态平衡，如果改变影响平衡的一个因素，平衡就向能够减弱（或消除）这种改变的方向移动，以抗衡该改变。

也就是说，对于一个在某一个特定条件下达到平衡的体系，假设这个条件改变，这个平衡就会朝减弱（或消除）该改变的方向移动。

这个原理只能用来定性判断，不能进行定量计算，不能首先判断平衡是否处于平衡态。

### 等效平衡

### 平衡转化率

转化率 $\alpha$：有多少物质转化，

$$
\alpha(B)=\dfrac{n_{转化}}{n_{起始}}\times100\%\boxed{=\dfrac{c_{转化}}{c_{起始}}\times100\%}
$$

平衡转化率：反应达到平衡时的转化率，同样可以表示一定条件下的反应限度。
