# 统计

## 统计学基础

### 统计学基本概念

统计学是在资料分析的基础上，研究测定、收集、整理、归纳和分析反映数据资料，以便给出正确消息的科学。

简单随机抽样：从总体中随机地抽取样本，使得每一个容量为样本都有相同的概率被抽中。每个样本单位被抽中的概率相等，样本的每个单位完全独立，彼此间无一定的关联性和排斥性。简单随机抽样是其它各种抽样形式的基础。通常只是在总体单位之间差异程度较小和数目较少时，才采用这种方法。在统计学的不同技术中需要使用随机数，比如在从统计总体中抽取有代表性的样本的时候，或者在将实验动物分配到不同的试验组的过程中，或者在进行蒙特卡罗模拟法计算的时候等等。

等距抽样（也称系统抽样）：将总体中的所有单位按一定顺序排列，在规定的范围内随机地抽取一个单位作为初始单位，然后按事先规定好的规则确定其他样本单位。

分层抽样：分层抽样是从统计总体抽取样本方法，将抽样单位按某种特征或某种规则划分为不同的层，然后从不同的层中独立、随机地抽取样本。从而保证样本的结构与总体的结构比较相近，从而提高估计的精度。当总体内的子总体之间的差异较大，对每个子总体分别进行分层抽样调查，会令统计调查结果更为准确。子总体的分层必须为互斥，即每个总体的成员均只能属于一个分层。之后，可对每个子总体进行简单随机抽样或系统抽样。这样可令调查的代表性改善。

整群抽样（又称群集抽样）：将总体中若干个单位合并为组，抽样时直接抽取群，然后对中选群中的所有单位全部实施调查。抽样时只需群的抽样框，可简化工作量，缺点是估计的精度较差。

### 随机变量的数字特征

#### 平均数和方差的定义

调和平均数 $H_n$：

$$
H_n=\dfrac n{\sum\limits_{i=1}^n\dfrac1{x_i}}
$$

几何平均数 $G_n$：

$$
G_n=\sqrt[n]{\prod_{i=1}^nx_i}
$$

算术平均数 $A_n$：

$$
\bar x=\dfrac1n\sum_{i=1}^nx_i
$$

平方平均数 $Q_n$：

$$
Q_n=\sqrt{\dfrac1n\sum_{i=1}^nx_2}
$$

方差：

$$
s^2=\dfrac1n\sum_{i=1}^n(s_i-\bar s)^2
$$

加权平均值（用期望或数学期望类似的替代）：

$$
E(x)=\sum_{i=1}^np_ix_i
$$

同时，有方差（拆开平方即可）：

$$
V(x)=E(x^2)-(Ex)^2
$$

期望的线性性：

$$
E(ax+by+c)=aEx+bEy+c
$$

方差也有类似的变换：

$$
\begin{aligned}
V(ax+b)&=E\left[(ax+b)^2\right]-\left[E(ax+b)\right]^2\\
&=a^2E(x^2)+2abEx+b^2-\left[a^2(Ex)^2+2abE_x+b^2\right]\\
&=a^2\left[E(x^2)-(Ex)^2\right]\\
&=a^2V(x)
\end{aligned}
$$

这暗示了方程描述离散程度的性质。

#### 分层抽样的平均数和方差

第一层 $X$ 有 $n$ 个元素，第二层 $Y$ 有 $m$ 个元素。

#### 百分位数和四分位数

若将一组数据从小到大排序，并计算相应的累计百分点，则某百分点所对应数据的值，就称为这百分点的百分位数，以 $P_{k}$ 表示第 $k$ 百分位数。

准确定义：$P_{k}$ 表示至少有 $k\%$ 的资料小于或等于这个数，而同时也至少有 $(100-k)\%$ 的资料大于或等于这个数。

特殊的：

| 百分位数 | 意义 |
| -: | :-: |
| $P_0$ | 最小值 |
| $Q_1=P_{25}$ | 第一个四分位数，上四分位数 |
| $Q_2=P_{50}$ | 第二个四分位数，中位数 |
| $Q_3=P_{75}$ | 第三个四分位数，下四分位数 |
| $P_{100}$ | 最大值 |

百分位数的计算方法：

1. 将数据从小到大排序为 $x_1,x_2,\dots,x_n$。
2. 计算 $i=n\cdot p\%$：
    + 如果 $i$ 不是整数，则取 $x_{\lceil i\rceil}$ 为 $p\%$ 分位数。
    + 否则，取 $(x_i+x_{i+1})/2$ 为 $p\%$ 分位数。
3. 特别的，规定 $0$ 分位数为最小值，$100\%$ 分位数为最大值。

另外的，$P_{75}$ 与 $P_{25}$ 的差称为四分位距。
