# 线性规划

## 例题 1

⎩⎨⎧​5x−11y≥−222x+3y≥92x≤11​

$z = 10x + 10y, \\max{z} = $ ？

### 基本概念

1. 约束条件：变量 *x*, *y*, … 满足的一组条件，上述二元一次不等式组就是对 *x*, *y* 的约束条件。
1. 线性约束条件：由变量 *x*, *y*, … 的一次不等式 / 方程组成的不等式组就称为线性约束条件，如上述二元一次不等式。
1. 目标函数：欲求最大值或最小值所涉及的变量 *x*, *y*, … 的解析式，如上述 *z*.
1. 线性目标函数：目标函数关于变量 *x*, *y*, … 的一次解析式，如上述 *z*.
1. 线性规划问题：在线性约束条件下求线性目标函数的问题。
1. 可行解：满足线性约束条件的解 (*x*, *y*).
1. 可行域：由所有可行解组成的集合。
1. 最优解：使目标函数取得 max  或 min  的可行解。

### 解法

1. 画图，数形结合。

   ⎩⎨⎧​5x−11y≥−222x+3y≥92x≤11​⟹y≤115​x+21​⟹y≥−32​x+3⟹x≤211​​⟹⟹⟹​y=115​x+21​ 图像的下边y=−32​x+3 图像的上边x=211​ 图像的左边​

   在平面直角坐标系上画出对应的平面区域（可行域），再把目标函数 z=ax+by 变形为 y=−ba​x+bz​， 所以求 z 的最值可看成是求直线 y=−ba​x+bz​ 在 y 轴上截距的最值。以这题为例，z=10x+10y⟹y=−x+10z​ 容易证明，当 z=85 时 y 轴上截距取最值，所以 maxz=85.

   !

1. 仔细观察，可以发现最优解非常容易出现在可行域构成的**多面体的顶点**处。

### 例题 2

⎩⎨⎧​y≥xx+y≤2x≥a​

$(2x+y)*{\\mathrm{max}}=4(2x+y)*{\\mathrm{min}},\\ a= $ ?

- 求 (2x+y)min​：xmin​=a⟹ymin​=a⟹(2x+y)min​=3a
- 求 (2x+y)max​：{x−y≤0x+y≤2​Add ​x≤1⟹y≤1⟹(2x+y)max​=3
- 3=4×3a⟹a=41​

### 例题 3（2024 九省联考 T14）

{0\<a\<b\<c\<1b≥2a   or   a+b≤1​

# max{b−a,c−b,1−c} 的最小值

？

- 注意到 *c* 的约束条件是最少的，首先考虑消去它，得到

max{b−a,c−b,1−c}≥max{b−a,21−b​}

当且仅当 c=21+b​ 取等，消去 c 后把 a 看作 x，把 b 看作 y 得：

⎩⎨⎧​0\<xx\<yy\<1y≥2x   or   x+y≤1​

- 作出可行域：and 连接的区域之间取交，or 连接的区域之间取并。阴影部分即为可行域。

图中 y≥2x   x+y≤1 两条解析式用红色标出。

!

- 回到题目，要求 $\\displaystyle M=\\max{\\set{y-x,\\frac{1-y}{2}}}$，我们需要知道何时 *M* = *y* − *x*，何时 $\\displaystyle M=\\frac{1-y}{2}$.

直接列方程 y−x=21−y​ 可以得到 y=32​x+31​，在图中作出这条直线，得到：

!

- 因为最终要求的是 *M* 的最小值，所以对蓝色区域而言，*y* 尽量小，*x* 尽量大，根据例题 1 的经验，这样的极值点通常出现在多边形的顶点处，经过比较后 *P* 点是极值点，此时 *M* = 0.2. 对绿色区域而言，只需满足 *y* 尽量大，显然，*P* 点也是极值点。
- 综上所述，$\\max{\\set{b-a,c-b,1-c}}$ 的最小值 $\\displaystyle=\\frac{1}{5}$.

<https://oi-wiki.org/math/linear-programming/#%E5%BC%95%E5%85%A5>

[RainPPR](mailto:PPR2125773894@163.com),  [Bot](mailto:bot@noreply.github.com)
