# 集合与逻辑

## 基础知识

### 集合的定义

集合：

- 某些指定的对象集在⼀起就形成⼀个集合（简称集）。
- 元素：集合中每个对象叫做这个集合的元素。

集合的三要素：

- 确定性：集合内的元素是可以被确定的。
- 互异性：集合内的各元素都是唯⼀不重复的。
- ⽆序性：集合内的各元素的顺序是没有限制的。

子集与空集：

- 子集：A⊆B 或 B⊇A，表示 A 中的任意元素都属于 B

  A⊆A,∅⊆A

  A⊆B 且 B⊆C⟹A⊆C

  A⊆B 且 B⊆A⟹A=B

- 真子集：A⫋B 或 B⫌A，表示 A⊆B 且 B 中至少有一元素不属于 A

  A⫋B 且 B⫋C⟹A⫋C

- 空集（∅）是任何集合的子集，是任何非空集合的真子集。

- 有 n 个元素的集合，有 2n 个子集，2n−1 个真子集，2n−1 个非空子集，2n−2 个非空真子集。

- 空集只有一个子集，没有真子集、非空子集、非空真子集。

集合的表示：

- 列举法：{a,b}（a=b）。
- 描述法：{x∣x=f(t),p(t)}。
- 符号法：R 实数集，C 复数集，Q 有理数集，N 自然数集，Z 整数集，P 质数集。右上角加星号（∗）表示去零，右下角加正、负号表示取正、负。
- 图示法：Venn（维恩）图。

### 集合的运算

表示某一元素属于某个集合时，用 ∈，例如 1∈{1,2,3}。若不属于则用 ∈/。

1. 并集：A={2,3,4},B={1,2,3},A∪B={1,2,3,4}。
1. 交集：A={2,3,4},B={1,2,3},A∩B={2,3}。
1. 补集：U={1,2,3},A⊆U, 若 A={1}, 则 ∁U​A={2,3}。

交换律：

A∩B=B∩A,A∪B=B∪A

结合律：

A∪(B∪C)=(A∪B)∪C,A∩(B∩C)=(A∩B)∩C

分配对偶律：

A∩(B∪C)=(A∩B)∪(A∩C),A∪(B∩C)=(A∪B)∩(A∪C)

德摩根定律：

∁U​(A∩B)=(∁U​A)∪(∁U​B)

∁U​(A∪B)=(∁U​A)∩(∁U​B)

推广到多个集合中：

∁U​(A1​∩A2​∩⋯∩An​)=(∁U​A1​)∪(∁U​A2​)∪⋯∪(∁U​An​)

∁U​(A1​∪A2​∪⋯∪An​)=(∁U​A1​)∩(∁U​A2​)∩⋯∩(∁U​An​)

容斥原理：

∣A∪B∣=∣A∣+∣B∣−∣A∩B∣

等价转化：

A∪B=B⟺A⊆B

A∩B=A⟺A⊆B

A∪B=A∩B⟺A=B

### 命题与量词

命题：

- 原命题：若 p 则 q。
- 逆命题：若 q 则 p。
- 否命题：若非 p 则非 q。
- 逆否命题：若非 q 则非 p。

容易知道，原命题与逆否命题同真同假，互为充要条件。

| 量词     | 命题                   | 否命题                       |
| -------- | ---------------------- | ---------------------------- |
| 全称量词 | ∀*x* ∈ *M*, *p*(*x*)   | $\\exist x\\in M,\\neg p(x)$ |
| 存在量词 | $\\exist x\\in M,p(x)$ | ∀*x* ∈ *M*, ¬*p*(*x*)        |

## 序理论

序理论是利用二元关系来将「次序」这一概念严格化的数学分支，下面将介绍这一分支的基本定义。

### 二元关系

集合 X 和集合 Y 上的一个**二元关系**（binary relation）R 定义为元组 (X,Y,G(R))，其中 X 称为定义域（domain），Y 称为陪域（codomain），G(R)⊆X×Y={(x,y):x∈X,y∈Y} 称为二元关系 R 的图（graph）。xRy 成立当且仅当 (x,y)∈G(R)。

若 X=Y，则称该二元关系为齐次二元关系（homogeneous relation）或内关系（endorelation）。若没有特别说明，下文中的二元关系均为齐次二元关系。例如 N+​ 上的整除 ∣ 和小于等于 ≤ 均为二元关系。

我们研究二元关系时，往往会关注其是否具有一些特别的性质。对集合 S 上的二元关系 R，我们定义如下特殊性质：

1. 自反性（reflexive）：(∀ *a* ∈ *S*)  *a**R**a*，
1. 反自反性（irreflexive，anti-reflexive）：(∀ *a* ∈ *S*)  ¬(*a**R**a*)，
1. 对称性（symmetric）：(∀ *a*, *b* ∈ *S*)  *a**R**b* ⇔ *b**R**a*，
1. 反对称性（antisymmetric）：(∀ *a*, *b* ∈ *S*)  (*a**R**b* ∧ *b**R**a*) ⟹ *a* = *b*，
1. 非对称性（asymmetric）：(∀ *a*, *b* ∈ *S*)  *a**R**b* ⟹ ¬(*b**R**a*)，
1. 传递性（transitive）：(∀ *a*, *b*, *c* ∈ *S*)  (*a**R**b* ∧ *b**R**c*) ⟹ *a**R**c*，
1. 连接性（connected）：(∀ *a*, *b* ∈ *S*)  *a* ≠ *b* ⟹ (*a**R**b* ∨ *b**R**a*)，
1. 良基性（well-founded）：(∃ *m* ∈ *S* ≠ ⌀)  (∀ *a* ∈ *S* \\ {*m*})  ¬(*a**R**m*)（即非空集合 *S* 中有极小元 *m*），
1. 不可比的传递性（transitive of incomparability）：(∀ *a*, *b*, *c* ∈ *S*)  (¬(*a**R**b* ∨ *b**R**a*) ∧ ¬(*b**R**c* ∨ *c**R**b*)) ⟹ ¬(*a**R**c* ∨ *c**R**a*)（若 ¬(*a**R**b* ∨ *b**R**a*)，则称 *a* 和 *b* 是不可比的）。

同时我们定义一些特殊的二元关系：

| 二元关系                         | 自反性 | 反自反性 | 对称性 | 反对称性 | 非对称性 | 传递性 | 连接性 | 良基性 | 不可比的传递性 |
| -------------------------------- | ------ | -------- | ------ | -------- | -------- | ------ | ------ | ------ | -------------- |
| 等价关系（equivalence relation） | 有     |          | 有     |          |          | 有     |        |        |                |
| 预序（preorder，quasiorder）     | 有     |          |        |          |          | 有     |        |        |                |
| 偏序（partial order）            | 有     |          |        | 有       |          | 有     |        |        |                |
| 全序（total order）              | 有     |          |        | 有       |          | 有     | 有     |        |                |
| 良序（well-order）               | 有     |          |        | 有       |          | 有     | 有     | 有     |                |
| 严格预序（strict preorder）      |        | 有       |        |          |          | 有     |        |        |                |
| 严格偏序（strict partial order） |        | 有       |        |          | 有       | 有     |        |        |                |
| 严格弱序（strict weak order）    |        | 有       |        |          | 有       | 有     |        |        | 有             |
| 严格全序（strict total order）   |        | 有       |        |          | 有       | 有     | 有     |        |                |

关系间的运算：对集合 X 和集合 Y 上的二元关系 R 和 S，我们可以定义如下运算

1. *R* 和 *S* 的并 *R* ∪ *S* 满足 *G*(*R* ∪ *S*) := {(*x*, *y*) : *x**R**y* ∨ *x**S**y*}（如 ≤ 是 < 和 = 的并），
1. *R* 和 *S* 的交 *R* ∩ *S* 满足 *G*(*R* ∩ *S*) := {(*x*, *y*) : *x**R**y* ∧ *x**S**y*}，
1. *R* 的补 *R̄* 满足 *G*(*R̄*) := {(*x*, *y*) : ¬(*x**R**y*)}，
1. *R* 的对偶 *R\*\*T* 满足 *G*(*R\*\*T*) := {(*y*, *x*) : *x**R**y*}.

对集合 X 和集合 Y 上的二元关系 R 以及集合 Y 和集合 Z 上的二元关系 S，我们可以定义其复合 S∘R 满足 G(S∘R):={(x,z):(∃ y∈Y)  xRy∧ySz}。

在序理论中，对偶是非常常见的概念，如上文提到的极大元与极小元对偶、上界与下界对偶、上确界与下确界对偶。对偏序集 P 和其上的偏序 ⪯，定义其 **对偶**（dual，opposite）偏序集 Pd 满足：x⪯y 在 P 中成立当且仅当 y⪯x 在 Pd 中成立。将 P 的 Hasse 图的边反转即可得到 Pd 的 Hasse 图。

### 偏序集

若集合 S 上的一个二元关系 ⪯ 具有**自反性**、**反对称性**、**传递性**，则称 S 是**偏序集**（partially ordered set，poset），⪯ 为其上一**偏序**（partial order）。

若偏序 ⪯ 还具有**连接性**，则称其为**全序**（total order），对应的集合称为**全序集**（totally ordered set）、**线性序集**（linearly ordered set，loset）、**简单序集**（simply ordered set）。

不难发现 N，Z，Q、R 均关于 ≤ 构成全序集。

对于有限偏序集，我们可以用 Hasse 图直观地表示其上的偏序关系。对有限偏序集 S 和其上的偏序 ⪯，定义 x≺y⟺(x⪯y∧x=y) 其对应的 **Hasse 图**为满足如下条件的图 G=⟨V,E⟩：

- *V* = *S*,
- *E* = {(*x*, *y*) ∈ *S* × *S* : *x* ≺ *y* ∧ ((∄ *z* ∈ *S*)  *x* ≺ *z* ≺ *y*)}

如对于集合 {0,1,2} 的幂集 S 和集合的包含关系 ⊆，其对应的 Hasse 图为：

由于偏序具有反对称性，所以 Hasse 图一定是有向无环图，进而我们可以根据拓扑排序对任意有限偏序集构造全序。

对偏序集 S 和其上的偏序 ⪯，称 S 的全序子集为**链**（chain）。若 S 的子集 T 中任意两个不同元素均不可比（即 (∀ a,b∈T)  a=b⟹(a⋠b∧b⋠a)），则称 T 为 **反链**（antichain）。

对偏序集 S 和其上的偏序 ⪯，我们将偏序集 S 的最长反链长度称为**宽度**（partial order width）。如对于集合 {0,1,2} 的幂集 S 和集合的包含关系 ⊆，{∅,{1},{1,2}} 为一条链，{{1},{0,2}} 为一条反链，S 的宽度为 3.

### 预序集

在预序集中，我们可以定义极大（小）元、上（下）界、上（下）确界等概念，这些概念可以推广到其他序关系中。

对预序集 S 和其上的预序 ⪯，取 S 中的元素 m：

1. 若 (∀ *a* ∈ *S* \\ {*m*})  ¬(*m* ≼ *a*)，则称 *m* 为**极大元**（maximal element），
1. 若对 *T* ⊆ *S* 满足 (∀ *t* ∈ *T*)  *t* ≼ *m*，则称 *m* 为 *T* 的**上界**（upper bound），
1. 若对 *T* ⊆ *S* 满足 *m* 是 *T* 的上界且对 *T* 的任意上界 *n* 均有 *m* ≼ *n*，则称 *m* 为 *T* 的**上确界**（supremum）。

类似可定义**极小元**（minimal element）、**下界**（lower bound）和**下确界**（infimum）。如 1 是 N+​ 的极小元和下界。

可以证明：

- 预序集中，极大（小）元、上（下）界、上（下）确界都是不一定存在的，即使存在也不一定唯一。

- 若偏序集 S 的子集 T 存在上（下）确界，则一定唯一。

  我们可将 T 的上确界、下确界分别记为 supT，infT. 若偏序集 S 既有上界又有下界，则称 S 是有界的。

在无限偏序集中，极大元不一定存在。可用 **Zorn 引理**（Zorn’s Lemma）来判断无限偏序集中是否存在极大元。

**Zorn 引理**也被称为 **Kuratowski–Zorn 引理**，其内容为：若非空偏序集的每条链都有上界，则该偏序集存在极大元。Zorn 引理与 **[选择公理](https://en.wikipedia.org/wiki/Axiom_of_choice)**、**[良序定理](https://en.wikipedia.org/wiki/Well-ordering_theorem)** 等价。

### 有向集与格

我们知道若偏序集的子集存在上（下）确界，则一定唯一。但是这一点并不适用于极大（小）元。例如：考虑偏序集 S={{0},{1},{2},{0,1},{0,2},{1,2}} 和其上的偏序 ⊆，不难发现其有 3 个极大元和 3 个极小元。

我们希望通过向偏序集添加一定的条件来使得若极大（小）元存在则一定唯一，这样我们就可以定义最大（小）元的概念了。

对预序集 S 和其上的预序 ⪯，若 (∀ a,b∈S)  (∃ c∈S)  a⪯c∧b⪯c，则称 ⪯ 为 S 的一个**方向**（direction），S 称为**有向集**（directed set）或**过滤集**（filtered set）。

有时也将满足上述定义的集合 S 称为**上有向集**（upward directed set），类似地可定义**下有向集**（downward directed set）。

有向集也可用如下方式定义：对预序集 S 和其上的预序 ⪯，若 S 的任意有限子集 T 均有上界，则称 ⪯ 为 S 的一个方向，S 称为有向集。

不难发现：

- 若上有向集存在极大元，则一定唯一。我们将上有向集的极大元称为**最大元**（greatest element）。
- 若下有向集存在极小元，则一定唯一。我们将下有向集的极小元称为**最小元**（least element）。

有方向的偏序集中，对任意元素 a,b，{a,b} 都有上界，若将上界修改为上确界，则得到了并半格的定义。

对偏序集 S 和其上的偏序 ⪯：

- 若对 S 中的任意元素 a,b，{a,b} 均有上确界 c，则称 S 为**并半格**（join-semilattice，upper semilattice），并且我们称 c 为 a 和 b 的**并**（join），记为 a∨b.
- 若对 S 中的任意元素 a,b，{a,b} 均有下确界 c，则称 S 为**交半格**（meet-semilattice，lower semilattice），并且我们称 c 为 a 和 b 的**交**（meet），记为 a∧b.
- 若 S 既是并半格也是交半格，则称 S 为**格**（lattice）。

例如 60 的正因子构成的集合 S={1,2,3,4,5,6,10,12,15,20,30,60} 关于整除构成偏序集，其上的任意正整数 a,b，lcm(a,b) 为 a 和 b 的并，gcd(a,b) 为 a 和 b 的交，从而 S 是格。

### Dilworth 定理与 Mirsky 定理

对有限偏序集 S 和其上的偏序 ⪯，我们有如下的一对对偶的定理：

Dilworth 定理：S 的宽度（最长反链长度）等于最小的链覆盖数。

证明：考虑数学归纳法。当 ∣S∣≤3 时，命题显然成立。

假设命题对所有元素个数小于 ∣S∣ 的偏序集都成立，令 S 的宽度为 d. 若 ∣S∣ 中所有元素均不可比，则命题显然成立，否则在 S 中取一条长度大于 1 的链，令其中的最小元为 m，最大元为 M.

令 T=S∖{m,M}，若 T 中的宽度不超过 d−1，则由归纳假设知 T 可被至多 d−1 条链覆盖，进而 S 可被这些链再加上链 {m,M} 覆盖，命题成立，否则说明 T 中的宽度也为 d，令 T 中最长的一条反链为 A.

我们考虑如下两个集合：

S+:={x∈S:(∃ a∈A)  a⪯x}

S−:={x∈S:(∃ a∈A)  x⪯a}

我们不难发现如下性质：

- *S*+ ∪ *S*− = *S*，
- *S*+ ∩ *S*− = *A*，
- |*S*+| \< |*S*|,|*S*−| \< |*S*|（因为 *m* ∉ *S*+ 且 *M* ∉ *S*−）。

对 S+ 和 S− 都应用归纳假设，则这两个集合的最小链覆盖数为 d，且这些链中恰好包含一个 A 中的元素 a，设这些链分别为 Ca+​，Ca−​，则 {Ca−​∪{a}∪Ca+​}a∈A​ 是 S 的一个最小链覆盖，命题得证。

Mirsky 定理：S 的最长链长度等于最小的反链覆盖数。

证明：设 S 的最长链长度为 d，则由定义，最小反链覆盖数至少为 d.

令 f(s) 为以 s 为最小元的最长链长度，注意到若 f(s)=f(t)，则 s 与 t 不可比，进而 (∀ n∈N)  f−1({n}) 均为反链，其中 f−1({n}):={a∈S:f(a)=n} 称为 [水平集（level set）](https://en.wikipedia.org/wiki/Level_set)。

因此不难得出 {f−1({i}):1≤i≤d} 是一个反链覆盖，从而最小反链覆盖数至多为 d.

Dilworth 定理与 Hall 婚配定理等价。我们可以用 Dilworth 定理证明如下定理：

Erdős–Szekeres 定理：含至少 rs+1 个元素的实数序列 {ai​} 要么有一个长为 r+1 的不下降子序列，要么有一个长为 s+1 的不上升子序列。

证明：设序列长度为 n≥rs+1，定义偏序集 {(i,ai​)}i=1n​，其上的偏序 ⪯ 定义为：

(i,ai​)⪯(j,aj​)⟺(i≤j∧ai​≤aj​)

假设该偏序集的宽度不超过 s，则由 Dilworth 定理可知该偏序集可以被至多 s 条链覆盖，若这些链的长度都不超过 r，则序列所含元素数至多为 rs，与条件矛盾。

## 布尔代数

### 布尔代数和布尔函数

在数理逻辑中，布尔代数（boolean algebra）是代数的一个分支。初等代数中变量的值是数字，其研究的主要运算符有加法、乘法、乘方以及这三种运算的逆运算。而布尔代数中变量的值仅为 **真** 和 **假** 两种（通常记作 1 和 0），其研究的主要运算符有合取（与，∧）、析取（或，∨）、否定（非，¬）。就像初等代数是描述数字运算的一种形式一样，布尔代数是描述逻辑运算的一种形式。

**布尔函数**（boolean function）指的是形如 f:Bk→B 的函数，其中 B={0,1} 为 **布尔域**（boolean domain），非负整数 k 为该布尔函数的 **元数**（arity）。k=1 的布尔函数为一元函数，以此类推。k=0 时，我们认为函数退化为 B 中的常量。

我们一般只研究一元和二元的布尔函数。如无特殊说明，下文的布尔函数仅限于一元和二元的情况。除了函数的一般表达方式外，我们还可以用 **真值表**（truth table）、**逻辑门**（logic gate）、[Venn 图](https://en.wikipedia.org/wiki/Venn_diagram) 来表示布尔函数。

n 元布尔函数也可以用含 n 个变量的 **命题公式**（propositional formula）表示，命题公式 p 与 q **逻辑等价**（logically equivalent）当且仅当其描述的是同一个布尔函数，记作 p⟺q。

对一个布尔函数，我们枚举其输入的所有情况，并将输入和对应的输出列成一张表，这个表就叫做真值表。以下是一些常见布尔函数，我们也会把这些布尔函数统称为 **逻辑运算符**（logical connective）或 **逻辑算子**（logical operator）：

| 名称（数理逻辑）                                               | 其他名称                   | 记号                           |
| -------------------------------------------------------------- | -------------------------- | ------------------------------ |
| 恒真（truth、tautology）                                       |                            | ⊤                              |
| 恒假（falsity、contradiction）                                 |                            | ⊥                              |
| 命题                                                           | 自身                       | *A*                            |
| 否定（negation）                                               | 非（NOT）                  | ¬*A*                           |
| 合取（conjunction）                                            | 与（AND）                  | *A* ∧ *B*                      |
| 析取（disjunction）                                            | 或（OR）                   | *A* ∨ *B*                      |
| 非合取（non-conjunction）                                      | 与非（NAND）、Sheffer 竖线 | $A \\bar{\\land} B$、*A* ↑ *B* |
| 非析取（non-disjunction）                                      | 或非（NOR）                | $A \\bar{\\lor} B$、*A* ↓ *B*  |
|                                                                | 异或（Exclusive-OR，XOR）  | *A* ⊕ *B*                      |
|                                                                | 同或（Exclusive-NOR）      | *A* ⊙ *B*                      |
| 实质蕴含（material implication）[1](#fn1)                      |                            | *A* → *B*                      |
| 实质非蕴含（material nonimplication）[2](#fn2)                 |                            | *A* ↛ *B*                      |
| 反蕴涵（converse implication）[3](#fn3)                        |                            | *A* ← *B*                      |
| 非反蕴涵（converse nonimplication）[4](#fn4)                   |                            | *A* ↚ *B*                      |
| 双条件（biconditional）、等价（equivalence）[5](#fn5)[6](#fn6) |                            | *A* ↔︎ *B*                      |
| 非等价（non-equivalence）[7](#fn7)[8](#fn8)                    |                            | *A* ↮ *B*                      |

我们把逻辑算子的组合称为 **逻辑表达式**（logical expression）。如果我们把 B 视作模 2 的一个剩余类，此时异或等价于模 2 加法，与等价于模 2 乘法，所以有时我们也用 Z2​ 表示布尔域。

一元逻辑算子优先级高于二元逻辑算子，即 ¬ 的优先级高于 ∧、∨、⊕ 等的优先级。二元逻辑算子之间的优先级有多种规定，有的资料认为 ∧、∨、⊕ 的优先级比 →、←、↔ 更高，而有的资料持相反观点。所以在使用时推荐多加括号来明确顺序。

实际上，我们只用与非或者或非即可表达其余的逻辑算子，CPU 也是基于这一点构建的。但是，由于 **与、或、非、异或** 这四种逻辑算子的性质更好，所以我们在研究布尔代数时一般只使用这四种函数。我们能不能用指定的若干逻辑算子描述所有的逻辑算子？这便引出了完备算子集的定义。

- 对一个给定的逻辑算子集，如果能只用这个集合里的函数描述所有的逻辑算子，则称该集合为 **完备算子集**（functionally complete operator set）。特别地，如果只用一个逻辑算子即可描述所有的逻辑算子，则称该算子为 **自足算子**（sole sufficient operator）或 **Sheffer 函数**（Sheffer function）。
- 如果在一个完备算子集中删去任意一个元素，其都不能描述所有的逻辑算子，则称该集合为 **极小完备算子集**（minimal functionally complete operator set）。

可以证明逻辑算子中只有 ∧ˉ、∨ˉ 是自足算子。

以下为常见的极小完备算子集[9](#fn9)：

- ${\\bar{\\land}}$，${\\bar{\\lor}}$，
- {∧, ¬}，{∨, ¬}，{←,¬}，{→,¬}，{↚,¬}，{↛,¬}，
- {←,⊥}，{→,⊥}，{↚,⊤}，{↛,⊤}，
- {←, ↚ }，{→, ↚ }，{←, ↛ }，{→, ↛ }，
- {←, ↮ }，{→, ↮ }，{↚, ↔︎ }，{↛, ↔︎ }，
- {∨, ↔︎,⊥}，{∨, ↔︎, ↮ }，{∨, ↮,⊤}，
- {∧, ↔︎,⊥}，{∧, ↔︎, ↮ }，{∧, ↮,⊤}。

首先是代数结构的相关性质：

- 与、或均关于 **B** 构成交换幺半群。即与运算和或运算均具有交换律、结合律和幺元（*x* ∧ 1 = *x* ∨ 0 = *x*）。
- 异或、同或均关于 **B** 构成群。即异或运算和同或运算均具有交换律、结合律、幺元（*x* ⊕ 0 = *x* ⊙ 1 = *x*）和逆元（*x* ⊕ *x* = 0，*x* ⊙ *x* = 1）。
- 与非、或非均不具有结合律，所以不构成半群。

对于 ∧、∨，我们有

- 分配律：
  - *a* ∧ (*b*⋄*c*) = (*a* ∧ *b*)⋄(*a* ∧ *c*)，其中 ⋄ 可以为 ∧、∨、⊕，
  - *a* ∨ (*b*⋄*c*) = (*a* ∨ *b*)⋄(*a* ∨ *c*)，其中 ⋄ 可以为 ∧、∨、⊙。
- **幂等**（idempotence）律：*x* ∧ *x* = *x*、*x* ∨ *x* = *x*。
- 单调性：*a* → *b* ⇔ (*a* ∧ *c*) → (*b* ∧ *c*)、*a* → *b* ⇔ (*a* ∨ *c*) → (*b* ∨ *c*)。
- **吸收**（absorption）律：*x* ∧ (*x* ∨ *y*) = *x* ∨ (*x* ∧ *y*) = *x*。
- 与「→」的关系：
  - *a* ∨ *b* ⇔ (¬*a* → *b*) ∧ (¬*b* → *a*)，
  - *a* ∧ *b* ⇔ ¬((*a* → ¬*b*) ∨ (*b* → ¬*a*))。

???+ abstract “布尔函数的单调性” 对一个布尔函数 f(x1​,…,xn​) 和 Bn 中的两个元素 (a1​,…,an​),(b1​,…,bn​)，若当 ai​≤bi​,  ∀i=1,…,n 时恒有 f(a1​,…,an​)≤f(b1​,…,bn​)，则称该布尔函数是单调的。

我们还有如下性质：

- **排中律**（law of excluded middle）：*p* ∨ ¬*p* 恒真。
- ¬*p* ⇔ *p* → ⊥。
- 双重否定/¬ 的 **对合**（involution）律：¬¬*x* = *x*。
- ⊕、⊙ 的对合律：*x* ⊕ *y* ⊕ *y* = *x*、*x* ⊙ *y* ⊙ *y* = *x*。
- De Morgan 律：¬(*p* ∧ *q*) = ¬*p* ∨ ¬*q*、¬(*p* ∨ *q*) = ¬*p* ∧ ¬*q*。

### 逻辑表达式的标准化

根据上述性质，我们可以对逻辑表达式进行一定的等价变换，使其符合特定的范式，这一点可用于自动定理证明中。常见的标准化范式有 **合取范式**（conjunctive normal form，CNF）、**析取范式**（disjunctive normal form，DNF）和 **代数范式**（algebraic normal form，ANF）。

“合取范式与析取范式”我们做如下递归式的定义：

1. **文字**（literal）：对变量 *x*，*x* 和 ¬*x* 是文字。
1. 子式：
   - 文字是子式，
   - 若 *A* 是文字、*B* 是子式，则 *A* ∨ *B* 是子式。
1. 合取范式：
   - 若 *A* 是子式，则 (*A*) 是合取范式，
   - 若 *A* 是子式、*B* 是合取范式，则 (*A*) ∧ *B* 是合取范式。

类似地，交换上面定义中的 ∧ 与 ∨ 即可得到析取范式的定义。

例如以下逻辑表达式均为析取范式：

- (*A* ∧ ¬*B*) ∨ (*C* ∧ *D* ∧ ¬*E*)，
- (*A* ∧ *B*) ∨ (*C*)，
- (*A* ∧ *B*)，
- (*A*)。

以下逻辑表达式均为合取范式：

- (¬*A* ∨ ¬*B* ∨ *C*) ∧ (∨*D* ∨ ¬*E*)，
- (*A* ∨ *B*) ∧ (*C*)，
- (*A* ∨ *B*)，
- (*A*)。

以下逻辑表达式既不为合取范式也不为析取范式：

- ¬(*A* ∧ *B*)，
- *A* ∧ (*B* ∨ (*C* ∧ *D*))。

我们可以通过如下的步骤将任意一个只含有 ¬、∧、∨ 运算的逻辑表达式变形为 DNF：

¬¬x¬(x∨y)¬(x∧y)x∧(y∨z)(x∨y)∧z​​↦↦↦↦↦​​x,¬x∧¬y,¬x∨¬y,(x∧y)∨(x∧z),(x∧z)∨(y∧z).​

要得到表达式 X 的 CNF，只需得到 ¬X 的 DNF 后取反并应用 De Morgan 律即可。

“代数范式”首先，我们用如下递归式的定义来定义子式：

- 变量 *x* 是子式，
- 若 *A* 是子式，*x* 是变量，则 *x* ∧ *A* 是子式。

则满足如下三种形式之一的逻辑表达式为代数范式：

1. 1、0，
1. 若干不等价子式的异或，如 *a* ⊕ *b* ⊕ (*a* ∧ *b*) ⊕ (*a* ∧ *b* ∧ *c*)，
1. 若干不等价子式与唯一的 1 的异或，如 1 ⊕ *a* ⊕ *b* ⊕ (*a* ∧ *b*) ⊕ (*a* ∧ *b* ∧ *c*)。

注意到代数范式和 Z2​ 上的多项式一一对应，所以代数范式也被称为 **Zhegalkin 多项式**（Zhegalkin polynomial）。

我们可以通过如下的步骤将任意一个只含有 ¬、∧、∨、⊕ 运算的逻辑表达式变形为 ANF：

1. ⊕：直接展开，如 (1 ⊕ *x*) ⊕ (1 ⊕ *x* ⊕ *y*) = 1 ⊕ *x* ⊕ 1 ⊕ *x* ⊕ *y* = *y*，
1. ∧：用分配律展开，如 *x* ∧ (1 ⊕ *x* ⊕ *y*) = (*x* ∧ 1) ⊕ (*x* ∧ *x*) ⊕ (*x* ∧ *y*) = *x* ⊕ (*x* ∧ *y*)，
1. ¬：将 ¬*x* 用 1 ⊕ *x* 代替，如 ¬(1 ⊕ *x* ⊕ *y*) = 1 ⊕ 1 ⊕ *x* ⊕ *y* = *x* ⊕ *y*，
1. ∨：将 *x* ∨ *y* 用 1 ⊕ ((1 ⊕ *x*) ∧ (1 ⊕ *y*)) 或 *x* ⊕ *y* ⊕ (*x* ∧ *y*) 代替，如 (1 ⊕ *x*) ∨ (1 ⊕ *x* ⊕ *y*) = 1 ⊕ ((1 ⊕ 1 ⊕ *x*) ∧ (1 ⊕ 1 ⊕ *x* ⊕ *y*)) = 1 ⊕ *x* ⊕ (*x* ∧ *y*)。

## 线性规划基础

线性规划

1. 约束条件：变量 *x*, *y*, … 满足的一组条件，上述二元一次不等式组就是对 *x*, *y* 的约束条件。
1. 线性约束条件：由变量 *x*, *y*, … 的一次不等式 / 方程组成的不等式组就称为线性约束条件，如上述二元一次不等式。
1. 目标函数：欲求最大值或最小值所涉及的变量 *x*, *y*, … 的解析式，如上述 *z*.
1. 线性目标函数：目标函数关于变量 *x*, *y*, … 的一次解析式，如上述 *z*.
1. 线性规划问题：在线性约束条件下求线性目标函数的问题。
1. 可行解：满足线性约束条件的解 (*x*, *y*).
1. 可行域：由所有可行解组成的集合。
1. 最优解：使目标函数取得 max  或 min  的可行解。

∘ Ax+By

转为直线切凸包。

∘ x2+y2

转为到原点距离。

∘ x−by−a​

转为过一点斜率。

∘ 其余情况先变换为以上三种或其他几何意义。

例题 1

⎩⎨⎧​5x−11y≥−222x+3y≥92x≤11​

$z = 10x + 10y, \\max{z} = $ ？

1. 画图，数形结合。

   ⎩⎨⎧​5x−11y≥−222x+3y≥92x≤11​⟹y≤115​x+21​⟹y≥−32​x+3⟹x≤211​​⟹⟹⟹​y=115​x+21​ 图像的下边y=−32​x+3 图像的上边x=211​ 图像的左边​

   在平面直角坐标系上画出对应的平面区域（可行域），再把目标函数 z=ax+by 变形为 y=−ba​x+bz​， 所以求 z 的最值可看成是求直线 y=−ba​x+bz​ 在 y 轴上截距的最值。以这题为例，z=10x+10y⟹y=−x+10z​ 容易证明，当 z=85 时 y 轴上截距取最值，所以 maxz=85.

   !

1. 仔细观察，可以发现最优解非常容易出现在可行域构成的**多面体的顶点**处。

例题 2

⎩⎨⎧​y≥xx+y≤2x≥a​

$(2x+y)*{\\mathrm{max}}=4(2x+y)*{\\mathrm{min}},\\ a= $ ?

- 求 (2x+y)min​：xmin​=a⟹ymin​=a⟹(2x+y)min​=3a
- 求 (2x+y)max​：{x−y≤0x+y≤2​Add ​x≤1⟹y≤1⟹(2x+y)max​=3
- 3=4×3a⟹a=41​

例题 3（2024 九省联考 T14）

{0\<a\<b\<c\<1b≥2a   or   a+b≤1​

# max{b−a,c−b,1−c} 的最小值

？

- 注意到 c 的约束条件是最少的，首先考虑消去它，得到

  max{b−a,c−b,1−c}≥max{b−a,21−b​}

  当且仅当 c=21+b​ 取等，消去 c 后把 a 看作 x，把 b 看作 y 得：

  ⎩⎨⎧​0\<xx\<yy\<1y≥2x   or   x+y≤1​

- 作出可行域：and 连接的区域之间取交，or 连接的区域之间取并。阴影部分即为可行域。

  图中 y≥2x   x+y≤1 两条解析式用红色标出。

- 回到题目，要求 M=max{y−x,21−y​}，我们需要知道何时 M=y−x，何时 M=21−y​.

  直接列方程 y−x=21−y​ 可以得到 y=32​x+31​，在图中作出这条直线，得到：

- 因为最终要求的是 M 的最小值，所以对蓝色区域而言，y 尽量小，x 尽量大，根据例题 1 的经验，这样的极值点通常出现在多边形的顶点处，经过比较后 P 点是极值点，此时 M=0.2. 对绿色区域而言，只需满足 y 尽量大，显然，P 点也是极值点。

- 综上所述，max{b−a,c−b,1−c} 的最小值 =51​.

<https://oi-wiki.org/math/linear-programming/#%E5%BC%95%E5%85%A5>

## 博弈论

### 组合游戏

定义如下：

- 有两个参与者（称为游戏者）；
- 游戏规则规定了玩家可以做出的决策集合（通常是有限的）；
- 游戏者轮流决策，决策时双方均知道游戏的完整信息；
- 当游戏者无法做出决策时，游戏结束；
- 游戏总有一个有限的结局，若不存在，则称为平局（Draw）。

注意我们还有一些更严格的定义，

- 游戏不允许存在任何随机运动，例如掷骰子或发牌（针对扑克等）；
- 游戏不允许任何同时决策或隐藏移动（针对剪刀石头布等）；
- 游戏不允许在有限决策中存在平局（这排除了井字棋）。

### 公平组合游戏

双方在某一确定状态可以做出的决策集合只与当前状态无关，与游戏者无关。

也可以表述为，在任意状态，双方可以做出的决策集合是相同的。

### 非公平组合游戏

游戏者在某一状态可以做出的决策集合与游戏者有关。

例如围棋、国际象棋等，因为双方均不能使用对方的棋子。

### 反常游戏

一般来说，游戏为最后一个决策者获胜。

反常游戏指的是，最后无法决策的一方获胜。

反常游戏的规则被称为反常规则（Misère Play Rule）。

### P/N-Position

此处仅考虑非反常游戏，定义，

- **P**-Position：上一位玩家必胜（**P**revious player）；
- **N**-Position：下一位玩家必胜（**N**ext player）。

注意我们所谓上下，指的是当前局面（the player who just moved）。

我们再看一个英文定义，

- **P**-position: The **P**revious player has a winning strategy
- **N**-position: The **N**ext player has a winning strategy.

容易发现，上文所谓必胜，其实指的是存在有一个使其获胜的策略。

按照一般中文环境的术语就是，

- 我们称一游戏者的 N 状态为她决策前的局面为她的必胜状态（她马上就要决策）；
- 我们称一游戏者的 P 状态为她决策前的局面为她的必败状态（决策点已经转移）。

由此，可以引出先手必胜和先手必败的定义。

特殊的，我们称最后无法进行任何决策的状态为 **T**-Position（**T**erminal Position），

- 每一个 T-Position 都是 P-Position；
- 每一个 N-Position 都有至少一种决策转移到 P-Position；
- 每一个 P-Position 都只能转移到 N-Position。

反过来也可以作为判定，

- 可以转移到 P-Position 的都是 N-Position；
- 所有转移都为 N-Position 才是 P-Position。

我们可以总结一个判断所有状态 N/P 的方法：

- 直接定义 T-Position 为 P-Position；
- 每一个可以转移到 P-Position 的都定义为 N-Position；
- 当且仅当一个状态的每一个转移都为 N-Position，我们定义它为 P-Position。

### TO BE DONE

<https://web.mit.edu/sp.268/www/nim.pdf>

<https://www.cs.cmu.edu/afs/cs/academic/class/15859-s05/www/ferguson/comb.pdf>

<http://www.maths.liv.ac.uk/~mathsclub/talks/20220226/talk1/NIM.pdf>

<https://assets.hkoi.org/training2021/game-theory.pdf>

<https://www.luogu.com.cn/article/nhpwudt7>

<https://oi-wiki.org/math/game-theory/impartial-game/>

[RainPPR](mailto:PPR2125773894@163.com),  [Bot](mailto:bot@noreply.github.com)

______________________________________________________________________

1. 用于命题推导时应使用双横长箭头，如 A⟹B、A⟸B、A⟺B 等。[↩︎](#fnref1)
1. 用于命题推导时应使用双横长箭头，如 A⟹B、A⟸B、A⟺B 等。[↩︎](#fnref2)
1. 用于命题推导时应使用双横长箭头，如 A⟹B、A⟸B、A⟺B 等。[↩︎](#fnref3)
1. 用于命题推导时应使用双横长箭头，如 A⟹B、A⟸B、A⟺B 等。[↩︎](#fnref4)
1. 用于命题推导时应使用双横长箭头，如 A⟹B、A⟸B、A⟺B 等。[↩︎](#fnref5)
1. 等价于同或。[↩︎](#fnref6)
1. 用于命题推导时应使用双横长箭头，如 A⟹B、A⟸B、A⟺B 等。[↩︎](#fnref7)
1. 等价于异或。[↩︎](#fnref8)
1. Vaughan, H. E. (1942). Complete sets of logical functions.*Transactions of the American Mathematical Society 51*: 117–32.[↩︎](#fnref9)
