# 功能动量定义

## 功和功率

### 功

$$
W=\vec{F}\vec{x}=Fx\cos\theta=Fx_F
$$

其中 $\theta$ 表示力与位移的夹角，$x_F$ 表示在力 $F$ 的方向上的位移。

一般来说（对于简单题），直线运动用 $W=Fx\cos\theta$，曲线运动用 $W=Fx_F$。

做功正负：正负号取决于 $\cos\theta$ 的大小，即

- 若力与位移的夹角小于直角，则机械功为正，亦称为力做正功。
- 若力与位移的夹角大于直角，则机械功为负，或力做负功，或物体克服力做功。

PS：善用 Fs 图像，FS 图像中图形围成的面积即功。

### 约束力

约束力决定了系统中对象的位移，将其限制在范围内。它消除了在该方向上所有的位移，即物体平行此力的速度被约束为 $0$，因此约束力不对系统做功。

例如：用一根绳子系上一个小球做匀速圆周运动，小球会受到来自绳子，方向指向圆心的一个向心力。这个力的方向和球速度的方向垂直，所以这个力不做功（$W=0$）。

又如：桌上有一本书，施加外力会使书在桌面上移动。如果再对书施加一个垂直的力（实际上书受到的重力和支持力就属于这个力），和其欲移动之方向垂直，则此约束力（施加的垂直力）不做功。

### 平均功率

$$
P=\frac{W}{t}
$$

### 瞬时功率

$$
P=\frac{\mathrm{d}W}{\mathrm{d}t}=\frac{\vec{F}\vec{x}}{t}=\vec{F}\vec{v}=Fv\cos\theta
$$

符号解释同上。

一定注意到功率的变化量是与 $F$、$v$、$\theta$ 都有关的。

## 能量

### 动能

物体因为运动而具有的能量，单位为焦耳 $\mathrm{J}$。

$$
E_k=\frac{1}{2}mv^2
$$

其中 $v$ 表示速率，即瞬时速度。

### 势能

势能，是储存于一物理系统内的一种能量，是一个用来描述物体在保守力场中做功能力大小的物理量。从物理意义上来说，势能表示物体在特定位置上所储存的能量，描述做功能力的大小。在适当的情况下，势能可以转化为例如动能、内能等其他能量。

如果分别作用于两个质点上的作用力与反作用力做功与具体路径无关，只取决于相互作用质点初末位置，那么这样的一对力就叫作保守力。不满足这个条件的则称为非保守力。例如，重力是一种保守力，而摩擦力是一种非保守力。

常见的势能有重力势能和弹性势能，还有其他的，但是不属于这篇文章的范畴。

### 内能

内能是指系统所含有的能量，但不包含因外部力场而产生的系统整体之动能与势能。

内能会因系统能量的增损而随之改变，系统的内能可能因对系统加热、对系统作功，或添加或移除物质而改变。当系统内有不可穿透的墙阻止物质传递时，该系统称之为「封闭系统」。

但是一系统内给定状态下的内能不能被直接量测。内能是一系统内的状态函数，因为其值仅取决于该系统的目前状态，而与达到此一状态所采之途径或过程无关。

虽然内能是个宏观物理量，内能也可在微观层面上由两个假设的量来解释。一个是系统内粒子的微观运动（平移、旋转、振动）所产生的微观动能。另一个是与粒子间的化学键及组成物质的静止质量能量等微观力有关之势能。

摩擦力发热公式：

$$
Q=-(W_f+W_{f'})=-f\Delta s
$$

理想情况下，一对平衡力做总功 $0$，除了摩擦力，因为产生的热量属于损耗。

即一对摩擦力做的总功为负数，而损耗的部分就是放热，即总功取相反数。

这对摩擦力大小相同，方向相反，其阻碍物体产生的相对运动就是发热多少。

### 重力势能

重力大小：

$$
G=mg
$$

表示重力做功的能力。

$$
E_{pG}=mgh
$$

其中 $h$ 表示距离零势能面的高度。

$$
\Delta E_{pG}=mg\Delta h
$$

物体质量不变，重力势能变化量与零势能面无关。

$$
W_G=-\Delta E_{pG}
$$

重力做正功，重力势能减少。

### 弹性势能

胡克定律：

$$
F_{\text{弹}}=kx
$$

弹性势能公式：

$$
E_{p\text{弹}}=\frac{1}{2}kx^2
$$

弹力做正功，弹性势能减少。

$$
W_{\text{弹}}=-\Delta E_{p\text{弹}}
$$

注意：这里讨论的做功是弹簧对物体做功，弹簧的势能减小。

## 机械能

### 定义

机械能是指宏观物质所表现出的势能 $E_p$ 与动能 $E_k$ 的总和，即：

$$
E_{\text{机}}=E_k+E_p
$$

不包括电势能。

### 机械能与做功

$$
W_{\text{除G}}=\Delta E_{\text{机}}
$$

做正功，机械能增加；排除了重力做功，因为：

重力做功会导致重力势能减小，动能增加，总和不变。

## 冲量和动量

### 冲量

冲量是作用在物体上的力在时间上的累积效果。

用符号 $\bm{I}$ 表示，也可用 $\bm{J}$ 或 Imp 表示冲量，公式：

$$
\bm{I}=\bm{F}t
$$

没有特殊的单位，其单位为 $F$ 和 $t$ 单位的合成，即 $\mathrm{N\cdot s}$（牛秒）。

### 冲量和功

$$
\begin{aligned}
\bm{I}=\bm{F}t\\
W=\bm{F}\bm{x}=Fx\cos\theta
\end{aligned}
$$

如果 $I=0$，那么 $F=0$，因为 $t$ 时间为 $0$ 没有意义。

如果 $W=0$，那么是 $F=0$ 或 $x=0$ 或 $\cos\theta=0$。

注意区分合外力（在瞬间，相当于恒力）的冲量和功：

$$
\begin{aligned}
\bm{I}_{\text{合}}=\Sigma\bm{I}=t\Sigma\bm{F}=\bm{F}_{\text{合}}t\\
W_{\text{合}}=\Sigma(\bm{F}\bm{x})=\Sigma W
\end{aligned}
$$

### 动量

动量是一个物体在它运动方向上保持运动的趋势。

用符号 $\bm{p}$ 表示，公式：

$$
\bm{p}=m\bm{v}
$$

没有特殊的单位，其单位为 $m$ 和 $v$ 单位的合成，即 $\mathrm{kg\cdot m/s}$（牛秒）。

变化量的计算：

$$
\Delta\bm{p}=m\bm{v}_t-m\bm{v}_0
$$

注意相减一定要是矢量相减，因此在一条直线上的运算需要规定正方向。

PS：默认初速度方向为正方向。

动量与动能的转化：

$$
p^2=m^2v^2=\frac{1}{2}mv^2\times2m=2m\cdot E_k
$$

即 $E_k=\frac{p^2}{2m}$，但是这个结论适用范围很窄，一定要考虑方向的问题。

### 动量和动能

$$
\begin{aligned}
\bm{p}=m\bm{v}\\
E_k=\frac{1}{2}mv^2
\end{aligned}
$$

其中 $\bm{v}$ 表示速度，$v$ 表示速率。

在 $m$ 不改变的情况下：

若 $p$ 改变，$v$ 的方向和大小一定有一个改变。

若 $E_k$ 改变，只可能是 $v$ 的大小改变。

因此，我们得出：

- 一个物体的动能改变，其动量一定改变；
- 一个物体的动量改变，其动能不一定改变。

例如，一辆快速移动的重型卡车拥有很大的动量。若要使这重型卡车从零速度加速到移动速度，则需要使到很大的作用力；若要使重型卡车从移动速度减速到零，则也需要使到很大的作用力；若卡车轻一点或移动速度慢一点，则它的动量也会小一点。
