# 抛体运动

## 曲线运动概述

### 曲线运动特点

条件：v,a 不共线。

特点：瞬时速度方向等于轨迹切线方向，证明：

vx​vy​​=dtdy​⋅dxdt​=dxdy​

合速度加在 a,v 之间，向 a 靠拢，但不会和 a 共线。

合运动类型：

|                    | 匀速直线运动 | 匀加速直线运动                                              |
| ------------------ | ------------ | ----------------------------------------------------------- |
| **匀速直线运动**   | 匀速直线运动 | 曲线运动                                                    |
| **匀加速直线运动** | 曲线运动     | 若 $v_合 $ 与 $a_合 $ 共线则为匀加速直线运动 否则为曲线运动 |

### 小船过河问题

如果船速大于水速：

- 垂直河对岸：时间最短。
- 斜向上、合速度指向对岸：位移最短。

如果船速小于水速：

- 垂直河对岸：时间最短。
- 斜向上、位与圆的切线：位移最短。

### 关联速度问题

连接关联：

- 刚性绳被动端速率由主动端平行于绳的速度分量决定。
- 本质是，分速度是合速度的投影，合速度是分速度的反投影。

接触关联：

- 刚性接触的物体法向分量相等。

交点关联：

- 两物体始终相交，速度一定相切于交点。
- 通常换参考系，然后用相似解决。

微元法：

- 忽略加速度 a。
- 将扇形视为三角形。

### 抛体运动定义

抛体运动是一个曲线运动，而且在运动中加速度始终为方向竖直向下的重力加速度 g。

因此，抛体运动是一个匀变速曲线运动（易证，也是一个平面运动）。

## 抛体运动分类

### 平面平抛

有时，我们关心的是轨道方程，尽管轨道方程所包含的信息没有运动方程所含信息多。

在讨论轨道方程时，通常先写出轨道方程，再消去 t 得到，正如我们上面的两个推导过程。

1. 显而易见，在 v0​,θ 确定的情况下，抛射体运动的轨道方程确定。
1. 设抛射点为坐标原点，抛射初速度大小 v0​ 为已知值，而 (x,y) 为竖直抛射面内被击中的一定点，此时一般能解出两个 θ 值；其中 θ1​+θ2​=π/2+β，其中 β 为在抛射点所看到的点 (x,y) 的视角（∣β∣≤π/2）。
1. 斜抛运动中，速度（切线）的反向延长线过水平位移中点。即速偏角 θ 正切等于位偏角 α 正切两倍。

轨迹方程：

y=−2v02​g​x2

### 水平斜抛

根据运动叠加原理，可以把抛体运动看作由两个直线运动叠加而成。

即把一个曲线运动分解成两个直线运动的叠加来讨论。有两种分解方法：

1. 速度为 v0​ 的匀速直线运动和沿竖直方向的自由落体运动。
1. 以抛射点为坐标原点，在抛射平面（竖直平面）内建立直角坐标系，再把方程中各矢量沿 x,y 方向分解。如果在抛射平面内分别取水平方向和竖直向上方向为 x,y 轴方向，那么抛体运动方程的分量形式为：

​vx​=v0​cosθx=(v0​cosθ)t​​vy​=v0​sinθ−gty=(v0​sinθ)t−gt2/2​

这表示，抛体运动可以看成：

沿 x 方向的速度为 v0​cosθ 的匀速直线运动和沿 y 方向的初速为 v0​sinθ、加速度为 g 的匀变速直线运动。

轨迹方程：

y=−2v0x2​g​x2+v0x​v0y​​x

因为 v0x​=v0​cosθ,v0y​=v0​sinθ，因此：

y=−2(v0​cosθ)2g​x2+tanθx

可得结论：

H=2gv02​sin2θ​

L=gv02​sin2θ​

对这个式子，我们知道，若在原点以同一角度、不同初速度斜抛，则最高点一定在方程：

y=1/2LH​x=21​tanθx

上面，同时，我们取一个固定时间 t，横纵坐标关于初速度的直线方程：

y=tanθx−21​gt2

### 斜面斜抛

在讨论沿斜面向上（或向下）抛掷物体的抛体运动时，通常令直角坐标的 x,y 轴分别指向沿斜面向上（或向下）和垂直于斜面向上的方向更为方便。

此时 x,y 方向的运动均为匀变速直线运动，它们在 x,y 方向的分运动方程分别为：

​vx​=v0​cosθ±(gsinφ)tx=(v0​cosθ)t±(gsinφ)t2/2​​vy​=v0​sinθ−(gcosφ)ty=(v0​sinθ)t−(gcosφ)t2/2​

正号为斜面向下，负号为斜面向上，如图：

### 斜面平抛

从斜面上高点抛出，到最低点因为位偏角相等，因此速偏角相等，打到斜面上的速度夹角相同，三角形相似。

从斜面上方反向抛出，做出等高的线，这条线上存在初速度与水平位移的正比例。

### 包络线方程

抛体运动的包络线方程，也称为安全抛物线，是描述在给定初速度下，所有可能抛物线轨迹的外边界。

y=−2v02​g​x2+2gv02​​

其顶点为 2gv02​​。

联立包络线方程和 y=−h 等可以直接得到很多好玩的东西。

### 斜抛运动矢量法

根本：将速度、位移按照效果分解。

通常结合功动能定理。

### 类平抛运动

初速度与合外力垂直，满足平抛运动的一般性质。

例如合成等效重力。

## 抛体运动例题

### 例题一

如图 (a)，求射程、最大高度，

射程，可由 y=0 时的 x 求得，表示 t：

t=gv0​sinθ±v0​sinθ​=g2v0​sinθ​

表示 L(x)，同时根据正弦函数二倍角公式，化简得：

L=(v0​cosθ)t=gv02​×2sinθcosθ​=gv02​sin2θ​

易知，当 θ=π/4(45∘) 时 Lmax​=v02​/g。

最大高度，可由 vy​=0 时的 y 求得：

t=gv0​sinθ​,H=2gv02​sin2θ​

易知，当 θ=π/2(90∘) 时 Hmax​=v02​/2g。

#### 例题二

如图 (b)，同理，小球在斜面上的射程：

S=gcos2φ2v02​cos(θ+φ)sinθ​

#### 例题三

在距离墙面 x 处以 v0​ 的初速度抛出一小球，小球撞击墙面的最大高度：

Hmax​=2gv02​​−2v02​gx2​

#### 例题四

在距离水平面 h 处以 v0​ 的初速度抛出一小球，小球落到水平面的最大射程：

Lmax​=gv0​​v02​+2gh​

抛射角：

θ=cot(v02​−2gh​v0​​)

#### 例题五

斜上抛物体到达最高点时速度为 v=24m/s，落地时速度为 vt​=30m/s，求：

- 物体抛出时的速度的大小和方向；物体在空中的飞行时间；射高和水平射程。

列出方程：

​vx​=v0​cosθx=(v0​cosθ)t​​vy​=v0​sinθ−gty=(v0​sinθ)t−gt2/2​

由题意，vx​=24m/s；当 y=0 时，vx2​+vy2​=(30m/s)2，解得 vy​=18m/s。

根据对称性，抛出时速度 v0​=30m/s，夹角 θ=cot(vy​/vx​)=cot(3/4)=37∘。

落地飞行时间，即 y=0 时的 t，则 t1​=0s,t2​=3.6s，其中 0 为抛出时（舍）。

射高，即 vy​=0 时的 y，即 y∣t=1.8s​=16.2m；射程，即 x∣t=3.6s​=86.4m。

即：初速度 30m/s(37∘)，飞行时间 3.6s，射高为 16.2m，射程为 86.4m。

#### 例题六

传送门：<https://www.luogu.com.cn/problem/P4710>。

形式化题面：

一个可以视为质点的小球在 (x0​,y0​) 沿 x 轴负方向以一初速度抛出，忽略阻力。

给定该小球落到原点 (0,0) 时的瞬时速度 v 及该速度与法线的夹角 θ，求 (x0​,y0​)。

给定速度单位为 m/s，角度单位为 rad，重力加速度取 g=10m/s2。

考虑将末速度正交分解：

{vx​vy​​=vsinθ=vcosθ​

考虑计算运动时间。

vt​=v0​+at

故：

t=avt​−v0​​=2gvy​​=10m/s2vcosθ​

考虑水平运动距离：

xx​=vx​t=10m/s2v2sinθcosθ​

考虑垂直运动距离：

2ax=vt2​−v02​

故：

xy​=2avt2​−v02​​=2gvy2​​=20m/s2v2cos2θ​

故起点坐标：

(x0​,y0​)=(10m/s2v2sinθcosθ​,20m/s2v2cos2θ​)

[RainPPR](mailto:PPR2125773894@163.com),  [Bot](mailto:bot@noreply.github.com)
