# 天体概述

## 重力加速度

定义表面的物体：不绕着星球转，不一定在地面。

同步卫星不属于表面物体。

### 地面位置

由万有引力等于重力：

$$
G\dfrac{Mm}{R^2}=mg
$$

得：

$$
MG=R^2g
$$

这也是联系天体运动和重力加速度的黄金代换式。

整理得 $g=\dfrac{MG}{R^2}$。

### 表面以上

由万有引力等于重力，得 $MG=(R+h)^2g$。

整理得 $g=\dfrac{MG}{(R+h)^2}$。

### 星球内部

考虑万有引力，只有星球的一部分对物体产生万有引力。

对物体产生万有引力的部分的星球质量：$M'=\dfrac{4}{3}\pi(R-h)^3\rho$。

由 $G\dfrac{M'm}{(R-h)^2}=mg$，得 $g=\dfrac{G}{(R-h)^2}M'$。

整理得，$g=\dfrac{G}{(R-h)^2}\times\dfrac{4}{3}\pi(R-h)^3\rho=\dfrac{4}{3}G\pi(R-h)\rho$。

### 加速度比值

根据，

$$
MG=gR^2
$$

得出，

$$
\dfrac{g_1R_1^2}{g_2R_2^2}=\dfrac{M_1}{M_2}
$$

### 极点位置

到地轴的距离为 $0$，即向心力 $F_c=0$。

展开：

$$
\begin{aligned}
F_g&=G+F_c\\
MG&=R^2g_0\\
M&=\dfrac{R^2g_0}{G}
\end{aligned}
$$

### 赤道位置

此时 $G$ 和 $F_c$ 方向相同，则 $F_g=G+F_c$。

展开：

$$
\begin{aligned}
F_g&=G+F_c\\
G\dfrac{Mm}{R^2}&=mg+m\omega^2R\\
\dfrac{MG}{R^2}&=g+\dfrac{4\pi^2}{T^2}R\\
MG&=R^2g+\dfrac{4\pi^2}{T^2}R^3
\end{aligned}
$$

联立上述二式，可解得 $g_0$：

$$
\begin{aligned}
\dfrac{R^2g_0}{R^2}&=g+\omega^2R\\
g_0&=g+\dfrac{4\pi^2}{T^2}R
\end{aligned}
$$

同时，也可解得 $R$：

$$
\begin{aligned}
R^2g_0&=R^2g+\dfrac{4\pi^2}{T^2}R^3\\
g_0&=g+\dfrac{4\pi^2}{T^2}R\\
R&=\dfrac{(g_0-g)T^2}{4\pi^2}
\end{aligned}
$$

联立上述四式，可解得 $M$，不过这玩意没啥用。

### 星球密度

解：

$$
\begin{aligned}
\rho&=\dfrac{M}{V}=\dfrac{\frac{R^2g_0}{G}}{\frac{4}{3}\pi R^3}=\dfrac{3R^2g_0}{4\pi GR^3}\\
&=\dfrac{3g_0}{4\pi GR}=\dfrac{3g_0}{4\pi G\frac{(g_0-g)T^2}{4\pi^2}}=\dfrac{3g_0\pi}{G(g_0-g)T^2}\\
&=\dfrac{g_0}{g_0-g}\cdot\dfrac{3\pi}{GT^2}
\end{aligned}
$$

这是根据极点、赤道重力加速度计算星球密度，下面有简化版的。

## 星球密度

### 定义式

古老的公式：

$$
\rho=\dfrac{m}{V}
$$

$$
V=\dfrac{4}{3}\pi r^3
$$

### 自力更生 g－R 法

由，

$$
MG=gR^2
$$

得，

$$
M=\dfrac{gR^2}{G}
$$

因此，

$$
\rho=\dfrac{M}{V}=\dfrac{gR^2\cdot3}{G\cdot4\pi R^3}=\dfrac{3g}{4\pi GR}
$$

### 借助外援 T－R 法

由，

$$
T^2MG=4\pi^2r^3
$$

得，

$$
M=\dfrac{4\pi^2r^3}{GT^2}
$$

因此，

$$
\rho=\dfrac{M}{V}=\dfrac{4\pi^2r^3\cdot3}{GT^2\cdot4\pi R^3}=\dfrac{3\pi r^3}{GT^2R^3}
$$

贴地飞行时（$r=R$），可以写出：

$$
\rho=\dfrac{3\pi}{GT^2}
$$

这也是最经典的式子。

### 借助外援 v－R 法

由，

$$
MG=rv^2
$$

得，

$$
M=\dfrac{rv^2}{G}
$$

因此，

$$
\rho=\dfrac{M}{V}=\dfrac{rv^2\cdot3}{G\cdot4\pi^2 R^3}=\dfrac{3rv^2}{4\pi^2GR^3}
$$

### 借助外援 v－T 法

由，

$$
T=\dfrac{2\pi r}{v}
$$

得，

$$
r=\dfrac{vT}{2\pi}
$$

带入上一个方法，

$$
\rho=\dfrac{3Tv^3}{8\pi^3GR^3}
$$
