# 解三角形

## 基本方法

### 基本原理

回忆初中平几，根据全等三角形的判断：

如果知道 ASA、AAS、SAS、SSS、HL 就可以唯一的确定一个三角形。

总结一下就是两个角全都可以，三个边可以，一个角两个边就需要是夹角。

即知道 aCb、cBa、bAc，才可以唯一确定一个两边一角的三角形。

至于 SSA，只有一个角是直角才可以唯一确定，不过这个就是 HL 了。

三角形确定，意味着我们可以求出所有边的长度以及所有角度的大小。

正弦定理、余弦定理就为我们提供了方法：可以利用角度和边长互相表示。

像这样，确定三角形边、角的过程，就是解三角形。

如何选择正弦定理、余弦定理？

遇到正弦选正弦定理，遇到齐次式考虑正弦定理。

遇到余弦选余弦定理，遇到边的二次齐次式考虑余弦定理。

原则：边角统一。

### 三角函数

在三角形中，

A+B+C=π

因此就有：

sinAsinBsinC​=sin(B+C)=sin(A+C)=sinA+B​

cosAcosBcosC​=−cos(B+C)=−cos(A+C)=−cos(A+B)​

sin2A​sin2B​sin2C​​=cos(2B+C​)=cos(2A+C​)=cos(2A+B​)​

cos2A​cos2B​cos2C​​=sin(2B+C​)=sin(2A+C​)=sin(2A+B​)​

在三角形中，a=bcosC+ccosB。

若 sin2A+sin2B=sin2C，则该三角形是以 ∠C 为直角的 Rt△。

解三角形里面常用的奇怪三角函数：

sin15∘=cos75∘=46​−2​​sin75∘=cos15∘=46​+2​​

特殊的，如果 sin2A=sin2B，则有 2A=2B 或 2A+2B=π，即 A=B 或 A+B=90∘，即等腰或直角三角形。

### 平面几何法

利用平面几何定理，直接解决。

通常平面几何关注的是角与边的关系。

角，联系三角函数，倒角解决。

边，通常联系正余弦定理，以及一些特殊的定理。

建系法：将数据用坐标表示，详见解析几何。

如果直角三角形三边成等差数列，则变长一定为 3,4,5。

### 向量基底法

用向量基底分解，利用点乘的性质解决。

通常情况下，向量法是一个好用而简洁的方法。

算两次原理：用同一组基底，用不同方式表示一个向量，则系数一定相等。

### 三角形应用

基线：在测量过程中，根据测量的需要而确定的线段叫做基线。

仰角：在同一铅垂平面内，视线在水平线上方时与水平线的夹角。

俯角：在同一铅垂平面内，视线在水平线下方时与水平线的夹角。

方向角：从正北或正南方向到目标方向所形成的小于九十度的角。

方位角：从某点的指北方向线起依顺时针方向到目标方向线之间的水平夹角。

## 三角法定理

### 正弦定理

回顾初中几何，三角形面积，

S=21​absinC=21​bcsinA=21​acsinB

下面的证明过程只考虑锐角三角形，对于钝角三角形，结论不变。

做过 ∠A 的垂线，则该垂线长度 h：

h=bsinC=csinB

对每个角应用，最后可得，

sinAa​=sinBb​=sinCc​=k

做出该三角形的外接圆，过圆心做 BC 的高，则，

a=2RsinA,sinAa​=2R

即值 k 为三角形外接圆直径 2R。

常常这么写：

a=2RsinA,b=2RsinB,c=2RsinCsinA=2Ra​,sinB=2Rb​,sinC=2Rc​

正弦定理推论：大边对大角，小边对小角。

### 余弦定理

在 △ABC 中，

AB=CB−CA∣AB∣2=∣CB∣2+∣CA∣2−2∣CB∣⋅∣CA∣⋅cosθc2=a2+b2−2abcosθ​

其中 θ 为 c 的对角，即 ∠C；第二步就是两边平方。

常写作：

cosA=2bcb2+c2−a2​,cosB=2aca2+c2−b2​,cosC=2aba2+b2−c2​

推论：

a2+b2−c2>0a2+b2−c2=0a2+b2−c2\<0​⟹cosC>0⟹C∈(0,π/2)⟹cosC=0⟹C=π/2⟹cosC\<0⟹C∈(π/2,π)​

### 余切定理

ζp​=p1​(p−a)(p−b)(p−c)​=2a+b+c​​

其中 ζ 为 △ABC 内切圆半径，p 为三角形的半周长。

推论，一各三角形内切圆半径为，

R内​=a+b+c2S​

其中 S 表示三角形面积，a,b,c 分别表示三边长。

### 正切定理

正切定理指出，三角形中，两条边的和与差的比值，等于这两条边的对角的和与差的一半的正切的比值：

a+ba−b​=tan2∠A+∠B​tan2∠A−∠B​​

## 三角形四心

| 编号      | 心的名称 | 定义                   |
| --------- | -------- | ---------------------- |
| *X*1(*I*) | 内心     | 三条**角平分线**的交点 |
| *X*2(*G*) | 重心     | 三条**中线**的交点     |
| *X*3(*O*) | 外心     | 三条**中垂线**的交点   |
| *X*4(*H*) | 垂心     | 三条**高线**的交点     |

### 奔驰定理

在锐角 △ABC 中，

S△BOC​⋅OA+S△AOC​⋅OB+S△AOB​⋅OC=0

推论：

- 设 I 为内心，则 a⋅IA+b⋅IB+c⋅IC=0.
- 设 H 为垂心，则 tanA⋅HA+tanB⋅HB+tanC⋅HC=0.
- 设 O 为外心，则 sin2A⋅OA+sin2B⋅OB+sin2C⋅OC=0.

### 欧拉线定理

- 欧拉定理：O,I 分别为外接圆、内切圆圆心，则有 OI2=R2−2Rr.

- 欧拉线定理：三角形的外心 O，垂心 H，重心 G 依次位于同一直线上，且重心到外心的距离是重心到垂心的距离的一半，即

  OG=31​OH=31​(OA+OB+OC)

### 极化恒等式

一般形式：

- 已知平面上非零向量 a 与 b，则 a⋅b=41​(∣a+b∣2−∣a−b∣2)。
- 在 △ABC 中，若 M 是 BC 的中点，则 AB⋅AC=∣AM∣2−41​∣BC∣2。

在 △ABC 中，对于共起点的数量积 AB⋅AC 的求解问题，我们首先想到的是找出 BC 的中点 M，则

AM=21​(AB+AC)

所以

AB⋅AC=[21​(AB+AC)]2−41​∣BC∣2

化简整理便可得到如下结论：在 △ABC 中，

2AB⋅AC=∣AB∣2+∣AC∣2−∣BC∣2

任何事物都是由特殊再到一般，我们研究平面几何问题更多的是在研究三角形，因为三角形是我们接触最多也是最熟悉的，然后由三角形再延伸到四边形问题。那么对于向量余弦式是否也可以延伸到四边形呢？我们知道四边形通过对角线是可以分割成三角形的，下面一起来探讨这个问题。在平面四边形 ABCD 中，它可以由 △ABC 与 △ACD 组成，则在 △ABC 中，由向量余弦式可得

AB⋅AC=2∣AB∣2+∣AC∣2−∣BC∣2​

那么在 △ACD 中，则向量余弦式可得

AD⋅AC=2∣AD∣2+∣AC∣2−∣DC∣2​

两式相减可得

AD⋅AC−AB⋅AC=2∣AD∣2+∣AC∣2−∣DC∣2​−2∣AB∣2+∣AC∣2−∣BC∣2​

整理后可得

AC⋅BD=2∣AD∣2+∣BC∣2−∣AB∣2−∣CD∣2​

这就得到了平面四边形的向量余弦式的形式。

在四边形 ABCD 中，

AC⋅BD=2∣AD∣2+∣BC∣2−∣AB∣2−∣CD∣2​

这个结论也称之为对角线定理，它不仅仅可以在平面四边形中得到应用，还可以推广到空间四边形的情形。

### 分点的向量方程

特殊的，中点的向量方程：

AD=21​AB+21​AC

即对边比例相乘向量相加。

### 重心及其性质

重心：三角形三边中线交点，在平面直角坐标系中，重心的坐标是顶点坐标的算术平均，也就是说对于平面内任意一点 P：

PG=31​(PA+PB+PC)

重心和三角形任意两个顶点组成的三个三角形面积相等，而重心到三条边的距离与三条边的长成反比。

根据奔驰定理，有三角形重心到其各个顶点向量之和为零。

GA+GB+GC=0

特性：一个三角形的重心同时也是其中点三角形的重心，中位线证明。

根据是中线的性质，做 AG 并延长交 BC 于点 H，则：

GHAG​=12​

特殊的，重心到三边距离之积最大、到三角形三个顶点距离的平方和最小。

### 内心及其性质

内心为三角形内切圆圆心，因此为三个角的角平分线交点：

AI=λ(∣ABAB​+∣AC∣AC​)

有奔驰定理的形式：

sinA⋅IA+sinB⋅IB+sinC⋅IC=0

三角形的内心到边的距离（即内切圆的半径）与三边长及面积之间有关系：

r内​=a+b+c2S​=C2S​

可以连接内心与三顶点，等面积法求解。

### 外心及其性质

外心为三角形外接圆圆心，因此为三边中垂线交点，不一定在三角形内部，到三角形三点距离相等。

OA2=OB2=OC2

有奔驰定理的形式：

sin2A⋅OA+sin2B⋅OB+sin2C⋅OC=0

而，

R外​=4Sabc​

- 当三角形为锐角三角形时，外心在三角形内部。
- 当三角形为钝角三角形时，外心在三角形外部。
- 当三角形为直角三角形时，外心在斜边的中点上。

锐角三角形外心到三边距离之和等于 R+r。

证明：等价于证

R(cosA+cosB+cosC)=R+r

我们知道

SΔABC​​=21​(a+b+c)r=SΔOAB​+SΔOAC​+SΔOBC​=21​R(acosA+bcosB+ccosC)​

联立上两式（相乘），直接展开易知等式成立。

### 垂心及其性质

垂心是三角形三边垂线的交点，因此有点积为零。

HA⋅BC=HB⋅AC=HC⋅AB=0

两两整理，得到：

HA⋅HB=HB⋅HC=HC⋅HA

有奔驰定理的形式：

tanA⋅HA+tanB⋅HB+tanC⋅HC=0

而垂心到三角形一顶点距离等于此三角形外心到此顶点对边距离的 2 倍。

三角形外心 O、重心 G、垂心 H 三点共线且 OG:GH=1:2 此直线称为三角形的欧拉线。

## 三角形三线

### 中线长定理

在 △ABC 中，BC 的中点为 M，对于中线 AM，有：

AM2=21​b2+21​c2−41​a2

或，

AM2+BM2=21​(AC2+AB2)

或，

AM=21​2b2+2c2−a2​

证明，基底分解：

AM=21​AB+21​ACBM=21​AC−21​AB

则，

∣AM∣2+∣BM∣2=21​∣AB∣2+21​∣AC∣2

或者中点两个底角分别列余弦定理，相加化简。

### 分角定理

在 △ABC 中，BC 上有一点 M，则：

CMBM​=ACsin∠CAMABsin∠BAM​

证明，左右两边等面积法：

CMBM​=S△ACM​S△ABM​​=AC⋅AMsin∠CAMAB⋅AMsin∠BAM​=ACsin∠CAMABsin∠BAM​

或正弦定理：

sin∠BAMBM​=sin∠AMBAB​sin∠CAMCM​=sin∠AMCAC​

上下做比。

### 角平分线定理

在 △ABC 中，∠A 的平分线 AM，有：

CMBM​=ACAB​

是分角定理的直接推论。

### 角平分线长定理

AD​=AB⋅AC−BD⋅CD​=bc(1−(b+c)2a2​)​=b+c2bc​cos2A​​

## 边长公式

### 射影定理

射影定理表示为：

a=bcosC+ccosB

在初中我们学习过影高乘积等于树高平方的射影定理。

在 △ABC 中 BC 上的高为 AD，则：

AB2=BD⋅BC

AD2=BD⋅CD

AC2=BC⋅CD

### 斯图尔特定理

又译斯台沃特定理，在 △ABC 边 BC 上任意一点 D，

AB2⋅CD+AC2⋅BD−AD2⋅BC=BD⋅CD⋅BC

可以由两次余弦定理推导得出。

### 平行四边形恒等式

AB2+BC2+CD2+AD2=AC2+BD2

对于一般的四边形，等式不成立，但是有不等式：

AB2+BC2+CD2+AD2≥AC2+BD2

或者设 x 表示两条对角线中点所连线段的长度：

AB2+BC2+CD2+AD2=AC2+BD2+4x2

注意到平行四边形对角线互相平分，即 x=0，可得上面的第一个恒等式。

### 边元塞瓦定理

其逆定理用于表示三角形内三点共线，角元塞瓦定理较为复杂。

### 梅涅劳斯定理

一直线与 △ABC 的三边 AB,BC,AC 或他们的延长线分别交于 X,Y,Z 三点，则：

XBAX​⋅YCBY​⋅ZACZ​=0

梅涅劳斯定理的逆定理表示为，满足上述式子，则 X,Y,Z 三点共线。

## 面积公式

### 海伦公式

任意三角形面积可以表示为：

Sp​=p(p−a)(p−b)(p−c)​=2a+b+c​​

即：

S=41​(a+b+c)(a+b−c)(a−b+c)(−a+b+c)​

其中 p 为三角形的半周长。

### 布雷特施奈德公式

任意四边形面积可以表示为：

Sp​=(p−a)(p−b)(p−c)(p−d)−abcdcos22α+β​​=2a+b+c+d​​

其中 p 为四边形的半周长，α,β 为其中二个对角。

布雷特施奈德公式可视为婆罗摩笈多公式之推广。

### 婆罗摩笈多公式

注意到圆内接四边形对角互补，其半角余弦值为零，cos90∘=0 则圆内接四边形面积可以简化为：

Sp​=(p−a)(p−b)(p−c)(p−d)​=2a+b+c+d​​

其中 p 为四边形的半周长。

[RainPPR](mailto:PPR2125773894@163.com),  [Bot](mailto:bot@noreply.github.com)
