# 均值不等式

## 简单不等式

### 一般不等式

糖水不等式：

a>b>0,m>0⟹a+mb+m​>ab​

不等式加法：

a>b,c>d⟹a+c>b+d

不等式减法：

a>b,c\<d⟹a−c>b−d

不等式联立：

{a1​\<x+y\<a2​b1​\<x−y\<b2​​⟹{a1​+b1​\<2x\<a2​+b2​a1​−b1​\<2y\<a2​−b2​​

等式的性质​：

- *a* = *a*（自反性）
- ‌*a* = *b* ⇒ *b* = *a*（对称性）
- *a* = *b*, *b* = *c* ⇒ *a* = *c*（传递性）
- $a=b\\Rightarrow a\\pm c=b\\pm c,ac=bc,\\frac{a}{c}=\\frac{b}{c}$（*c* ≠ 0）（替代性）
- 替代性：如果两个对象相等，那么在任何出现它们的位置，都可以用一个替代另一个，等式仍然成立。

不等式的性质​：

- *a* > *b* ⇒ *b* \< *a*（对称性）
- *a* > *b*, *b* > *c* ⇒ *a* > *c*（传递性）
- *a* > *b* ⇒ *a* ± *c* > *b* ± *c*
- *a* > *b*, *c* > 0 ⇒ *a\*\*c* > *b\*\*c*, *c* \< 0 ⇒ *a\*\*c* \< *b\*\*c*
- *a* > *b*, *c* > *d* ⇒ *a* + *c* > *b* + *d*（加法单调性）
- *a* > *b* > 0, *c* > *d* > 0 ⇒ *a\*\*c* > *b\*\*d*（乘法单调性）
- *a* > *b* > 0, *n* > 0 ⇒ *a\*\*n* > *b\*\*n*, *n* \< 0 ⇒ *a\*\*n* \< *b\*\*n*

常用技巧​：

- 减法可以转化为加法：*a* − *b* = *a* + (−*b*)，而除法可以转化为乘法：$\\frac{a}{b}=a\\times \\frac{1}{b}$。
- 比较两个正数 *a*, *b* > 0 的常用方法：通过做差比较 *a* − *b* 与 0 的关系；通过做商比较 $\\frac{a}{b}$ 与 1 的关系。

### 重要不等式

a2+b2≥2ab

当且仅当 a=b 成立。

例题：证明 a2+b2+c2≥ab+bc+ca。

对 ab,bc,ca 列出重要不等式，各式相加即可得到。

### 高次不等式

穿根法。

- 因式分解，做数轴标根。
- 偶数次不穿过数轴，结果抠点。
- 分式不等式分解因式后当做乘法（两边同乘分母的平方），扣去无意义的点。

### 绝对值不等式

如果对于任意 x 都有 ∣f(x)∣\<g(x)，则

−g(x)\<f(x)\<g(x)

对千绝对值不等式，更多的是分类讨论去掉绝对值，结论本身并不重要。

- 函数 f(x)=∣x−m∣+∣x−n∣(m\<n) 的图像是以点 A(m,n−m)，B(n,n−m) 为折点的倒梯形；f(x) 在 (−∞,m\] 上单调递减，在 \[n,+∞) 上单调递增，在 [m,n] 上无单调性，此时 f(x) 恒等于其最小值 n−m；f(x) 在 R 上无最大值，其对称轴为 x=2m+n​。
- 当 m>n 时，f(x)=∣x−m∣−∣x−n∣ 的图像是以点 A(n,m−n)，B(m,n−m) 为折点的“Z 字形”；在 (−∞,n\] 上函数恒取得最大值 m−n，在 \[m,+∞) 上函数恒取得最小值 n−m；函数在 [n,m] 上递减，其对称中心为 (2m+n​,0)。
- 当 n>m 时，f(x)=∣x−m∣−∣x−n∣ 的图像是以点 A(m,m−n)，B(n,n−m) 为折点的“反 Z 字形”；在 (−∞,m\] 上函数恒取得最小值 m−n，在 \[n,+∞) 上函数恒取得最大值 n−m；函数在 [m,n] 上递增，其对称中心为 (2m+n​,0)。

a∣x−m∣+b∣x−n∣(m\<n) 的图像是以 A(m,f(m))，B(n,f(n)) 为折点的折线。

- 当 *a* + *b* > 0 时，两端向上无限延伸，故有最小值，最小值为 min {*f*(*m*), *f*(*n*)}；
- 当 *a* + *b* \< 0 时，两端向下无限延伸，故有最大值，最大值为 max {*f*(*m*), *f*(*n*)}；
- 当 *a* + *b* = 0 时，两端无限延伸且平行于 *x* 轴，故既有最大值又有最小值，最大值为 max {*f*(*m*), *f*(*n*)}，最小值为 min {*f*(*m*), *f*(*n*)}。

更复杂的，f(x)=∣x−a1​∣+∣x−a2​∣+⋯+∣x−an​∣（ai​∈R,i,n∈N∗, 设 a1​\<a2​\<⋯\<an​）。

- 若 n=2k−1(k∈N∗)，则 f(x) 的图像是以 (ak​,f(ak​)) 为顶点的“V 字形”图像。

  - 当且仅当 x=ak​ 时，[f(x)]min​=∣(a1​+a2​+⋯+ak−1​)−(ak+1​+ak+2​+⋯+a2k−1​)∣；
  - 函数 f(x) 在 (−∞,ak​\] 上单调递减，在 \[ak​,+∞) 上单调递增，若 {ai​} 为等差数列，则图像关于 x=ak​ 对称。

- 若 n=2k(k∈N∗)，则 f(x) 的图像是以点 A(ak​,f(ak​)), B(ak+1​,f(ak+1​)) 为折点的倒梯形。

  - 当且仅当 x∈[ak​,ak+1​] 时，[f(x)]min​=∣(a1​+a2​+⋯+ak​)−(ak+1​+ak+2​+⋯+a2k​)∣；
  - 函数 f(x) 在 (−∞,ak​\] 上单调递减，在 \[ak+1​,+∞) 上单调递增，在 [ak​,ak+1​] 上无单调性。若 {ai​} 为等差数列，则函数图像关于 x=2ak​+ak+1​​ 对称。

### 三角不等式

∣∣a∣−∣b∣∣≤∣a±b∣≤∣a∣+∣b∣

## 均值不等式

### 二元形式

若 a,b>0，则：

a1​+b1​2​≤2ab​≤2a+b​≤22a2+b2​​

理解方式：<https://www.bilibili.com/video/BV1Nf4y1G7xV/>。

### 多元形式

若 a,b>0，则：

Hn​∑i=1n​xi​1​n​​≤≤​Gn​n∏i=1n​xi​​​≤≤​An​n∑i=1n​xi​​​≤≤​Qn​2n∑i=1n​xi2​​​​

当且仅当 x1​=x2​=⋯=xn​ 时，等号成立。

即，对于正实数：调和平均数 ≤ 几何平均数 ≤ 算术平均数 ≤ 平方平均数。

简记为：「调几算方」。

我们称两两为 X-Y 均值不等式，例如算数-几何均值不等式：

nx2​x2​…xn​​≤n1​(x1​+x2​+⋯+xn​)

可以进行推广，得到加权平均不等式：

x1λ1​​x2λ2​​…xnλn​​≤λ1​x1​+λ2​x2​+⋯+λn​xn​

其中 x1​,x2​,…,xn​>0，λ1​,λ2​,…,λn​>0 且 λ1​+λ2​+⋯+λn​=1。

### 对勾函数

对于定义在 R−{0} 的函数

f(x)=ax+xb​

设 x0​ 满足

ax0​=x0​b​

即

x02​=ab​

不妨取正的一个解（同时 f(x)=f(y) 当且仅当 xy=ab​）。

容易知道，f(x) 在 (0,x0​\] 单调递减，在 \[x0​,+∞) 单调递增。

在负半轴类似，同时因为在正半轴

f(x)=ax+xb​≥2ab​

也就是说 f(x) 的值域是 (−∞,−2ab​)∪(2ab​,+∞)。

### 常用变形

均值不等式的本质是

f(x)=x2ax+bx​​

在 R 上单调递增（其中 0 可去间断）。

关于 ab（a,b∈R）：

ab≤41​(a+b)2≤21​(a2+b2)

关于 a2+b2（a,b∈R）：

a2+b2≥21​(a+b)2≥2ab

关于 a+b（a,b,∈R+​）：

2ab​≤a+b≤2(a2+b2)​

关于 a​+b​（a,b,∈R+​）：

a​+b​≤2(a+b)​

关于 ab​（a,b,∈R+​）：

a+b2ab​≤ab​≤41​(a​+b​)2≤21​(a+b)≤21​(a2+b2)​

关于 a1​+b1​（a,b,∈R+​）：

a1​+b1​≥ab​2​≥a+b4​

关于 a​1​+b​1​（a,b,∈R+​）：

a​1​+b​1​≥a​+b​4​≥a+b8​

积定和最小，和定积最小。

若缩放所得上下界有未知数，则缩放失效。

## 做题方法

### 基本规则

基本不等式的求最值一定要满足“一正、二定、三相等”，即先判定正负性，然后判断放缩后是否为定值，最后验证取等条件。

如果不是定值，通常会导致最值不在缩放的点上，我们可以复杂，对于缩放问题，就不需要是定值了。

例题：若实数 a,b 满足 a1​+b2​=ab​，则 ab 的最小值为

我们知道

ab​=a1​+b2​≥2ab2​​

因此

ab≥22​

当且仅当 b=2a 时取等。

利用基本不等式求函数 f(x) 的最大值通常有三种途径：

1. 直接利用均值不等式放缩成 f(x)≤k，其中 k 为常数，最后检查等号能否成立；
1. 直接利用均值不等式放缩成 f(x)≤g(x)，然后通过解不等式获得 f(x) 的范围，最后检查等号能否成立。
1. 多次利用均值不等式放缩成 f(x)≤g(x)≤k，其中 k 为常数，最后检查所有等号成立的条件是否一致。

自由变量公式：

- 自由变量的个数等千变堂的个数减去方程的个数。
- 使用基本不等式的次数等于自由变霆的个数。

### 一的代换

凑系数、换元法是最基础的方法，除此之外，我们还有妙用：

- 若已知 ax+by 为定值，求它们的倒数和 xc​+yd​ 的最小值，既可以用消元的方法，也可以利用“1”的代换，但是我们推荐使用“1”的代换；
- 若已知 xc​+yd​ 为定值，求和 ax+by 的最小值，既可以用消元的方法，也可以利用“1”的代换，但是我们推荐使用“1”的代换；
- 若已知 axy+bx+cy+d=0，求和 ex+fy 的最小值，如果分解因式很显然，使用“1”的代换；否则，使用消元法。

具体的，例如已知 ax+by=C，则

xc​+yd​​=C1​(ax+by)(xc​+yd​)=C1​(ac+bd+adyx​+bcxy​)≥C1​(ac+bd+2ad⋅bc​)=C1​(ac​+bd​)2​

当 x,y>0 时，等号当且仅当 adyx​=bcxy​ 即 yx​=adbc​​。

### 简单变形

最常见的方法是分母不变，其他拼凑

x+x−23​=x−2+x−23​+2≥…

x+2x−33​=x−23​+2x−32​+23​≥…

如果分子的次数比分母高，通常把上面的先分下来，称为分离常数。

对于积的不等式，通常用调整常数

x(1−3x)=3x(1−3x)⋅31​

形如 ab=a+b 的，通常转化为

1=a1​+b1​

### 加权待定

我们知道了 f(x)=lnx 与 g(x)=x+12(x−1)​ 和 h(x)=21​(x−x1​) 的关系，那么不妨讨论 f(x) 与

φ(x)=λg(x)+(1−λ)h(x)

的关系，对 y=lnx−φ(x) 求导即可，此处略。

我们知道高中常见的均值不等式链：

a+b2ab​\<ab​\<lna−lnba−b​\<2a+b​\<2a2+b2​​\<a+ba2+b2​

此处不写等号因为对数平均数部分没有办法取等。

另外还有

32​⋅a+ba2+b2​+31​⋅a+b2ab​

32​⋅2a+b​+31​⋅ab​

31​⋅2a+b​+32​⋅ab​

等形式，都可以用加权待定来理解。

- 在 x∈(1,+∞)，

  xx−1​\<x+12(x−1)​\<x2+4x+13(x2−1)​\<lnx\<x​−x​1​\<21​(x−x1​)\<x−1

- 在 x∈(0,1)，

  xx−1​\<21​(x−x1​)\<x​−x​1​\<lnx\<x2+4x+13(x2−1)​\<x+12(x−1)​\<x−1

### 一些例题

例题

若 xi​>0，且 ∑i=1n​xi​=1，则

(x1​+x1​1​)(x2​+x2​1​)⋯(xn​+xn​1​)≥(n+n1​)n

当且仅当 xi​=n1​ 时等号成立；

如果 ∑i=1n​xi​=1，则上述结论不成立，为了简化，我们只给出两个变量的情形：

已知 a>0，b>0，且 a+b=k，则 (a+a1​)(b+b1​) 的最小值为

⎩⎨⎧​(2k​+k2​)2,21+k2​−2,​0\<k≤22+5​​k>22+5​​​

例题

已知 a,b>0 且 ab=a+b+3，则 ab,a+b 的最小值分别为？

方法一：由 ab=a+b+3，得到 a=b−1b+3​，带入消元即可。

方法二：ab=a+b+3≥2ab​+3，解得 ab​≥3 即 ab≥9。

方法三：由 ab−a−b+1=4 得 4=(a−1)(b−1)≤41​(a+b−2)2，则 a+b≥6。

例题

已知 x,y>0 且 x+3y=5xy，则 3x+4y 的最小值为？

方法一：我们知道 y=5x−3x​，带入消元即可。

方法二：由 5xy−x−3y+53​=53​，得到 (5x−3)(5y−1)=3，因此

25144​=(3x−59​)(4x−54​)≤(3x+4y−513​)2

方法三：我们知道 y1​+x3​=5，因此

3x+4y​=51​(3x+4y)(x3​+y1​)=51​(13+12xy​+3yx​)≥5​

例题

已知 a,b>0 且 2a+b=1，则 a1​+ba​ 的最小值为？

a1​+ba​=a2a+b​+ba​=2+ba​+ab​≥4

例题

已知 0\<x\<1，则 x9​+1−x16​ 的最小值为？

x9​+1−x16​​=(x9​+1−x16​)[(x)+(1−x)]=25+9x1−x​+161−xx​≥49​

例题

已知 a,b>0 且 (a+3b)(2a+b)=6，则 8a+9b 的最小值为？

注意到形式较为复杂，不妨设 λ,μ 化简

λ(a+3b)⋅μ(2a+b)=6λμ

且使得

{λ+2μ3λ+μ​=8=9​

解得 λ=2,μ=3，因此

36=(2a+6b)(6a+3b)≤41​(8a+9b)2

[RainPPR](mailto:PPR2125773894@163.com),  [Bot](mailto:bot@noreply.github.com)
