# 简单线性回归

在统计学中，**简单线性回归**是指仅具有单一的自变量的线性回归，其中“简单”系单一自变量之意。此回归可用于估计有限的截距与斜率以推论因变量在特定自变量为条件下的均值。

普通最小二乘法是常见用于寻求简单线性回归式的方法，目的是得到能使残差平方和最小的回归式。其它方法，诸如最小绝对偏差（使残差绝对值的总和最小）、泰尔－森估算（所有样本点两两配对的斜率中位数做为整体斜率）等，亦可应用于简单线性回归的命题。戴明回归（考虑自变量与因变量同时为误差来源）的功能虽然与上述方法相似但不属于简单线性回归的范畴，因其不区分自变量与因变量且可能得到多个回归式。

以最小二乘法处理简单线性回归，则求得的斜率 $\beta$ 等于自变量 $x$ 与因变量 $y$ 的皮尔逊积矩相关系数与二者的标准差比值的乘积：

$$ \hat{\beta} = r_{x, y} \frac{s_y}{s_x} $$

而再考虑截距 $\alpha$ 则保证使回归线通过自变量与因变量的均值 $(\overline{x}, \overline{y})$。

## 计算回归式

以下皆以普通最小二乘法求解简单线性回归式。考虑以下的数学模型函数：

$$ y = \alpha + \beta x $$

是一条斜率为 $\beta$ 且 y轴截距为 $\alpha$ 的直线。通常实际上自变量与因变量并非如此完美的关系而存在未知的误差 $\varepsilon_i$，即：

$$ y_i = \alpha + \beta x_i + \varepsilon_i, \quad i = 1, \ldots, n $$

以表示第 $i$ 对资料中自变量与因变量的关系。此模型称为简单线性模型。

计算回归式的目标是根据资料计算估计值 $\hat\alpha$ 与 $\hat\beta$ 以“最佳地”估计参数 $\alpha$ 与 $\beta$。由于采用最小二乘法进行计算，“最佳”系指能使残差平方和 $\hat\varepsilon_i = y_i - \alpha - \beta x_i$ 最小的参数估计值为目标。换句话说，我们寻求能使 $Q$ 函数值最小的解：

$$ Q(\alpha, \beta) = \sum_{i=1}^n\hat\varepsilon_i^{\,2} = \sum_{i=1}^n (y_i -\alpha - \beta x_i)^2 $$

此解为 $\hat{\alpha}$ 与 $\hat{\beta}$：

$$ 
\begin{align}
\hat\alpha & = \bar{y} - (\hat\beta\,\bar{x}), \\
\hat\beta &= \frac{ \sum_{i=1}^n (x_i - \bar{x})(y_i - \bar{y}) }{ \sum_{i=1}^n (x_i - \bar{x})^2 } \\
&= \frac{ s_{x, y} }{ s^2_{x} } \\
&= r_{xy} \frac{s_y}{s_x}
\end{align}
$$

其中：
* $\bar x$ 与 $\bar y$ 分别为 $x_i$ 与 $y_i$ 的算术平均数
* $r_{xy}$ 为 $x$ 与 $y$ 的皮尔逊积矩相关系数
* $s_x$ 与 $s_y$ 分别为 $x$ 与 $y$ 的样本标准差
* $s^2_x$ 与 $s_{x, y}$ 分别为 $x$ 的样本方差及 $x$ 与 $y$ 间的样本协方差

将 $\hat{\alpha}$ 与 $\hat{\beta}$ 代入：

$$ \hat{y} = \hat{\alpha} + \hat{\beta} x $$

可得：

$$ \frac{ \hat{y} - \bar{y}}{s_y} = r_{xy} \frac{ x - \bar{x}}{s_x} $$

此式呈现了 $r_{xy}$ 为预先将自变量与因变量预先 Z-分数（标准化）后的回归斜率。由于 $r_{xy}$ 介于 $-1$ 与 $1$ 之间，左式的绝对值势必不大于右式，体现了趋中回归的现象。

以 $\overline{xy}$ 表示对应的 $x$ 与 $y$ 的乘积和，

$$ \overline{xy} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n x_i y_i $$

可使 $r_{xy}$ 简化成：

$$ r_{xy} = \frac{ \overline{xy} - \bar{x}\bar{y} }{ \sqrt{ \left(\overline{x^2} - \bar{x}^2\right)\left(\overline{y^2} - \bar{y}^2\right)} } $$

简单线性回归的判定系数即为二变量间皮尔逊积矩相关系数的平方：

$$ R^2 = r_{xy}^2 $$

### 回归系数（斜率）的意义

将 $\hat\beta$ 的估计式分子乘以 $\frac{(x_i - \bar{x})}{(x_i - \bar{x})}$，可改写为：

$$ \hat\beta = \frac{ \sum_{i=1}^n (x_i - \bar{x})(y_i - \bar{y}) }{ \sum_{i=1}^n (x_i - \bar{x})^2 } = \frac{ \sum_{i=1}^n \left( (x_i - \bar{x})^2 \times \frac{(y_i - \bar{y})}{(x_i - \bar{x})} \right) }{ \sum_{i=1}^n (x_i - \bar{x})^2 } $$

可以看出，回归式的斜率为 $\frac{(y_i - \bar{y})}{(x_i - \bar{x})}$ 以 $(x_i - \bar{x})^2$ 为权数的加权平均。因此，$(x_i - \bar{x})^2$ 越大的资料对斜率 $\hat\beta$ 的影响力越大。

### 截距的意义

$\hat\alpha$ 可经由下列式子估算：

$$ \hat\alpha  = \bar{y} - \hat\beta\ \bar{x} $$

由于 $\hat\beta = \tan(\theta) = dy / dx \rightarrow dy = dx \times \hat\beta$，其中 $\theta$ 即为与横轴正值的夹角，可以得到 $\hat\alpha = \bar{y} - dx \times \hat\beta = \bar{y} - dy$。

---

# 逻辑斯谛回归

**逻辑斯谛回归**（Logistic regression，又译作逻辑斯回归、罗吉斯回归、逻辑回归、对数几率回归），在统计学中是一种对数几率模型（Logit model，又译作逻辑斯谛模型、评定模型、分类评定模型），是离散选择法模型之一，属于多元变量分析范畴，是社会学、生物统计学、临床、数量心理学、计量经济学、市场营销等统计实证分析的常用方法。

通过使事件的对数发生率（log-odd）成为一个或多个自变量的线性组合，对事件发生的概率进行建模。形式上，在二元逻辑回归中，有一个二元因变量，由指示变量编码，其中两个值标记为“0”和“1”，而自变量每个都可以是二元变量（两个类，由指示变量）或连续变量（任何实值）。标记为“1”的值的相应概率可以在0和1之间变化；将对数发生率转换为概率的函数就是逻辑斯谛函数，因此得名。对数发生率单位称为 *logit*，来自 *logistic unit*。

二元变量在统计学中广泛用于对某一类别或事件发生概率的建模，例如团队获胜概率、患者健康概率等，而其中，逻辑模型则自大约1970年以来最常用的二元回归模型。当存在两个以上可能值（例如图像是否是猫、狗、狮子等）时，二元变量可以推广为分类变量，并且二元逻辑回归推广为多项逻辑回归。如果多个类别是有序的，则可以使用序数逻辑回归。逻辑回归模型本身只是简单地根据输入对输出概率进行建模，并不执行统计分类。

## 例子
以一个例子说明逻辑回归如何解决实际问题：

> 一个小组20名学生，各自花费0~6小时准备考试，他们不同的学习时数如何影响通过考试的概率？

问题中的因变量是考试“通过”或者“挂科”，这是用逻辑回归的原因，虽然分别用“1”和“0”表示，但这两个数字不代表基数。如果问题发生变化，用0-100的成绩（基数）代替通过、挂科，则可以使用回归分析。

下表显示每个学生花费在学习上的小时数，以及他们通过（1）或挂科（0）。

| 小时（$x_k$） | 0.50 | 0.75 | 1.00 | 1.25 | 1.50 | 1.75 | 1.75 | 2.00 | 2.25 | 2.50 | 2.75 | 3.00 | 3.25 | 3.50 | 4.00 | 4.25 | 4.50 | 4.75 | 5.00 | 5.50 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **通过（$y_k$）** | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 1 | 0 | 1 | 0 | 1 | 0 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |

对学习时间（$x_k$）和测试结果（$y_k = 1$ 表示通过，0 表示挂科）组成的数据进行拟合。数据点由下标 k 索引，该下标从 1 到 20。x 变量称为“自变量”，y 变量称为“分类变量”，由“通过”或“失败”两个类别组成，分别对应于分类值 1 和 0。

### 模型
逻辑函数形式为：

$$ p(x)=\frac{1}{1+e^{-(x-\mu)/s}} $$

其中 $\mu$ 是位置参数（曲线的中点，其中 $p(\mu)=1/2$），$s$ 是尺度参数。该式可重写为：

$$ p(x)=\frac{1}{1+e^{-(\beta_0+\beta_1 x)}} $$

$\beta_0 = -\mu/s$ 称为截距，是直线 $y = \beta_0+\beta_1 x$ 的 $y$ 截距。$\beta_1= 1/s$ 是反比例参数或速率参数，是作为 $x$ 函数的对数发生率的 $y$ 截距和斜率。反之，$\mu=-\beta_0/\beta_1$，并且 $s=1/\beta_1$。

## 逻辑斯谛分布公式

$$ P(Y=1 | X=x) = \frac{ e^{x'\beta} }{1+ e^{x'\beta}} $$

其中参数 $\beta$ 常用最大似然估计。

## IIA假设

全名为 **Independent and irrelevant alternatives** 假设，也称作 **IIA效应**，指Logit模型中的各个可选项是独立的。

### IIA假设示例

市场上有A，B，C三个商品相互竞争，分别占有市场份额：60%，30%和10%，三者比例为：6:3:1。

一个新产品D引入市场，有能力占有20%的市场：

如果满足IIA假设，各个产品独立作用，互不关联：新产品D占有20%的市场份额，剩下的80%在A、B、C之间按照6:3:1的比例瓜分，分别占有48%，24%和8%。

如果不满足IIA假设，比如新产品D跟产品B相似度高，则新产品D的性价比高而夺去产品B的部分市场(总份额的20%)，则产品B剩余10%，而产品A和C的市场份额保持60%和10%不变。

### 满足IIA假设的优点
* 可以获得每个个性化的选择集合的一致的参数估计
* 各个类别的子集的一般化的估计
* 大大节省时间
* 可选项数目很多的时候尤其如此

### IIA假设的检验
**Hausman检验**
杰里·A·奥斯曼和丹尼尔·麦克法登提出的。

### IIA问题的解决方法
**多项式Probit模型**

**一般化极值模型**
可以将可选项间的相关性建模：
* **巢式Logit模型**：巢式（Nested）表示可选项被分作不同的组，组与组之间不相关，组内的可选项相关，相关程度用 $1-\lambda_g$ 来表示（$1-\lambda_g$ 越大，相关程度越高）
* **对偶组合Logit模型**
* **一般化分簇Logit模型**

**混合Logit模型**

## 应用

### 配体结合分析
配体结合分析的典型校准曲线是S形的，下边界（渐近线）靠近背景信号（非特异性结合），而上渐近线靠近最大的饱和响应。 四参数逻辑模型通常是拟合这种形状校准曲线的首选，可以准确描述测量信号值与分析物浓度之间的S形关系。当不对称性明显时会添加第五个参数，但可能会导致拟合算法变得不稳定。

## 二类评定模型（Binary Logit Model）
仅有两个可选项：$V_{1n}$，$V_{2n}$

| 变量类型 | 统计量 | 组别比较 | 回归模型 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| numerical | mean | t-test/ANOVA | 线性回归 |
| categorical | percentage | Chi-square test | 逻辑斯谛回归 |
| persontime | KM estimates<br>(survival curves) | Log-rank test | 比例风险回归 |

---

# 卡方检验

**卡方检验**（**Chi-Squared Test** 或 **$\chi^2$ Test**）是一种用于分析列联表分类变量的假设检验方法，这种方法可以判断列联表内两个分类变量是否影响统计量（即列联表中的观测值）。在没有其他的限定条件或说明时，卡方检验一般代指的是**皮尔森卡方检验**。在卡方检验的一般运用中，研究人员将观察量的值划分成若干互斥的分类，并且使用一套理论（或原假设）尝试去说明观察量的值落入不同分类的概率分布的模型。而卡方检验的目的就在于去衡量这个假设对观察结果所反映的程度。

## 历史
在十九世纪，统计分析方法主要被用于生物数据分析。当时主流意见认为正态分布普遍适用于此类数据，例如乔治·比德尔·艾里爵士以及梅里曼教授，而卡尔·皮尔森在他1900年的论文中就针对了他们的研究数据作出了指正。

直到十九世纪末期，皮尔森指出了部分数据具有明显的偏态，正态分布并不是普遍适用。为了更好地对这些观察数据进行建模，皮尔森在1893年至1916年发表的系列文章中提出了一个包含正态分布以及众多偏态分布的连续概率分布族——皮尔森分布族。同时，他指出数据统计分析的步骤应该是在从皮尔森分布族中选取合适的分布来进行建模后，使用**拟合优度检验**技术来评价模型和实验数据间的拟合优度。

## 著名的卡方检验

### 皮尔森卡方检验

在1900年，皮尔森发表了著名的关于 $\chi^2$ 检验的文章，该文章被认为是现代统计学的基石之一。在该文章中，皮尔森研究了拟合优度检验：

假设实验中从总体中随机取样得到的 $n$ 个观察值被划分为 $k$ 个互斥的分类，这样每个分类都有一个对应的**实际观察次数** $x_i$（$i=1,2,...,k$）。研究人员会对实验中各个观察值落入第 $i$ 个分类的概率 $p_i$ 的分布提出原假设，从而获得了对应所有第 $i$ 分类的**理论期望次数** $m_i=np_i$ 以及限制条件：

$$ \sum^k_{i=1}{p_i}=1 \quad \text{以及} \quad \sum^k_{i=1}{m_i}=\sum^k_{i=1}{x_i}=n $$

皮尔森提出，在上述原假设成立以及 $n$ 趋向 $\infty$ 的时候，以下统计量的极限分布趋向 $\chi^2$ 分布。

$$ X^2=\sum^k_{i=1}{\frac{(x_i-m_i)^2}{m_i}}=\sum^k_{i=1}{\frac{x_i^2}{m_i}}-n $$

皮尔森首先讨论原假设中所有分类的理论期望次数 $m_i$ 均为足够大且已知的情况，同时假设各分类的实际观测次数 $x_i$ 均服从正态分布。皮尔森由此得到当样本容量 $n$ 足够大时，$X^2$ 趋近服从**自由度为 $(k-1)$ 的 $\chi^2$ 分布**。

然而，皮尔森在讨论当原假设中的理论期望次数 $m_i$ 未知并依赖于必须由样本去进行估计的若干参数的情况时，记 $m_i$ 为实际的理论期望次数以及 $m'_i$ 为估计的理论期望次数，认为

$$ X^2-X'^2=\sum^k_{i=1}{\frac{x_i^2}{m_i}}-\sum^k_{i=1}{\frac{x_i^2}{m'_i}} $$

的值通常为正且**足够小**以至于可以忽略。皮尔森总结为，如果我们认为 $X'^2$ 也服从自由度为 $(k-1)$ 的 $\chi^2$ 分布，那么由此近似带来的误差通常足够小并不会对实际决策的结论带来实质性的影响。这个结论在应用层面造成了长达20年的争论，直到费希尔在1922年及1924年的论文发表后才暂告一段落。

### 其他卡方检验例子
* **皮尔森卡方检验**，是最有名的卡方检验，有两种用途，分别是“拟合优度检验”（Goodness of Fit test）以及“独立性检验”。科学文章中，当提到卡方检验而没有特别注明是哪一种时，通常便是指皮尔森卡方检验。
* **叶氏连续性修正**（Yates's correction for continuity）：当用皮尔森卡方检验做独立性检验时，若任何一个字段的期望次数**小于5**，会使“近似于卡方分布”的假设不可信，统计值会系统性地偏高，导致过度地拒绝原假设，此时可以做叶氏连续性修正。
* **Cochran–Mantel–Haenszel chi-squared test**。
* **McNemar's test**，用于某些 2 × 2 表格的配对样本。
* **Tukey's test of additivity**。
* **portmanteau test**，用于时间序列分析里检验自相关的存在。
* **似然比检验**（likelihood ratio test），在建立统计模型时，用于检验证据是否支持某个复杂的模型（使用变量较多）优于简单的模型（使用变量较少），其中简单模型所使用的变量全部包含于复杂模型中。

## 运用
* 建立原假设（Null Hypothesis），即认为观测值与理论值的差异是由于随机误差所致；
* 确定数据间的实际差异，即求出卡方值；
* 如卡方值大于某特定概率标准（即显著性水平）下的理论值，则拒绝原假设，即实测值与理论值的差异在该显著水平下是显著的。

---

# 皮尔森卡方检验

**皮尔森卡方检验**（Pearson's chi-squared test）是最有名卡方检验之一（其他常用的卡方检验还有叶氏连续性修正、似然比检验、一元混成检验等等——它们的统计值之概率分布都近似于卡方分布，故称卡方检验）。“皮尔森卡方检验”最早由卡尔·皮尔森在1900年发表，用于**分类变量**的检验。科学文献中，当提及卡方检验而没有特别指明类型时，通常即指皮尔森卡方检验。

## 原假设
“皮尔森卡方检验”的原假设（H<sub>0</sub>）是：一个样本中已发生事件的次数分布会遵守某个特定的理论分布。

在原假设的句子中，“事件”必须互斥，并且所有事件总概率等于1。或者说，每个事件是分类变量（categorical variable）的一种类别或级别（level）。

简单的例子：常见的六面骰子，事件＝掷骰子的结果（可能是1~6任一个）属于分类变量，每一面都是此变量的一种（一个级别）结果，每种结果互斥（1不是2, 3, 4, 5, 6; 2不是1, 3, 4 ...），六面的概率总和等于1。

## 用途和步骤
“皮尔森卡方检验”可用于三种情境的变量比较：拟合优度检验（Goodness of fit）、同质性检验（Homogeneity）和独立性检验。

* “拟合优度检验”验证一组观察值的次数分布是否异于理论上的分布。
* “同质性检验”可以比较在使用相同的分类变量时，两组或两组以上群体的计数分布。
* “独立性检验”验证从两个变量抽出的配对观察值组是否互相独立（例如：每次都从A国和B国各抽一个人，看他们的反应是否与国籍无关）。

不管哪个检验都包含三个步骤：
1. 计算卡方检验的统计值“ $\chi^2$ ”：把每一个观察值和理论值的差做平方后、除以理论值、再加总。
2. 计算 $\chi^2$ 统计值的自由度“ $df$ ”。
3. 依据研究者设定的置信水平（显著性水平、P值或对应Alpha值），查出自由度为 $df$ 的卡方分布临界值，比较它与第1步骤得出的 $\chi^2$ 统计值，推论能否拒绝原假设。

## 拟合优度检验
拟合优度检验（Goodness of Fit test）：测试样本的概率分布与总体有多相似。

### 总体假设为离散型均匀分布
当理论上的总体分布为每个类别概率一致时，即应适用离散型均匀分布的计算方法。 $N$ 个观察值于理论上应均匀分布在所有的 $m$ 个字段（类别）中，因此每个字段（类别）的“理论次数”（或期望次数）为：

$$ E_i=\frac{N}{m} $$

其中 $i=1, 2, ..., m $
自由度 $df=m-1$ 。“$m$”是总共要计算离差平方的个数（每个类别计算一次观察值与理论值的差，再平方）。“$-1$”是因为对于计算 $\chi^2$ 而言只有一个限制条件：观察值的个数总和为 $N$。

## 独立性检验
在同一个个体（例如：同一个人）身上有两个二元变量（X, Y），例如 X（男／女）和 Y（右撇子／左撇子），观察两个变量的相关性。**原假设**是：两个变量呈统计独立性。在本例中：性别与惯用手是独立事件。

* 首先，每个观察值（每个抽出的人）会被重新编排到一个叫做“列联表”（contingency table，又称：条件次数表）的二维表格里。本例的列联表是2×2的构造（不算入Total字段）：

| | 男 | 女 | 总计 |
| :--- | :---: | :---: | :---: |
| **右** | 43 | 44 | 87 |
| **左** | 9 | 4 | 13 |
| **总计** | 52 | 48 | 100 |

* 如果列联表共有 r 行 c 列，那么在独立事件的假设下，每个字段的“理论次数”（或期望次数）为：

$$ E_{i,j}=\frac{\left(\sum_{n_c=1}^c O_{i,n_c}\right) \cdot\left(\sum_{n_r=1}^r O_{n_r,j}\right)}{N} $$

其中 $N$ 是样本大小（观察值的个数，亦即2×2列联表所有字段的总和，本例：N = 100）。本例的各字段期望值如下（括号里的数字）：

| | 男 | 女 | 总计 |
| :--- | :---: | :---: | :---: |
| **右** | 43 (45.24) | 44 (41.76) | 87 |
| **左** | 9 (6.76) | 4 (6.24) | 13 |
| **总计** | 52 | 48 | 100 |

* $\chi^2$ 统计值的公式是：

$$ \chi^2 =   \sum_{i=1}^{r} \sum_{j=1}^{c} {(O_{i,j} - E_{i,j})^2 \over E_{i,j}} $$

本例的 $\chi^2$ 统计值是：

$$ \chi^2 = (43-45.24)^2/45.24 + (44-41.76)^2/41.76 + (9-6.76)^2/6.76 + (4-6.24)^2/6.24 = 1.777 $$

* 自由度 $df=(r-1)(c-1)$ 是这样得出：虽然总共要计算 $rc$ 个离差平方（每个字段计算一次观察值与理论值的差，再平方），但 X 变量有1个限制条件（样本抽出后，男性的人数即固定），Y 变量也有1个限制条件（样本抽出后，右撇子的人数即固定），所以可自由变动的字段数只有 $(r-1)(c-1)$。

在本例中 $df=(2-1)\times (2-1) = 1$。

* 在 $\chi^2 = 1.777 , df = 1$ 的条件下，得出卡方分布右尾概率 $p = 0.1825$ ，无法拒绝原假设，亦即：**无法拒绝性别变量与惯用手变量互相独立的假设**。

## 限制
1. 如果个别字段的期望次数太低，会使概率分布无法近似于卡方分布。一般要求：自由度 $df>1$ 时，期望次数小于5的字段不多于总字段的20%。
2. 若自由度 $df=1$，且若期望次数 $<10$ ，则近似于卡方分布的假设不可信。此时可以将每个观察值的离差减去 $0.5$ 之后再做平方，这便是叶氏连续性修正（Yates's correction for continuity）。

---

# 学生t检验

**学生t检验**（Student's t-test）是指原假设成立时的任一检验统计有学生t分布的统计假设检验，属于参数统计。学生t检验常作为检验一群来自正态分布总体的独立样本之期望值是否为某一实数，或是两群来自正态分布总体的独立样本之期望值的差是否为某一实数。举个简单的例子，在某个学校中我们可以从某个年级中随机抽样一群男生，以检验该年级男生与全校男生之身高差异程度是否如我们所假设的某个值。

## 由来
学生t检验是威廉·戈塞为了观测酿酒品质于1908年所提出的，“学生 (student)”则是他的笔名。
基于克劳德·健力士聘用从牛津大学和剑桥大学出来的最好的毕业生，以将生物化学及统计学应用到健力士工业流程的创新政策，戈塞受雇于都柏林的健力士酿酒厂担任统计学家。戈塞提出了 t 检验以降低啤酒重量监控的成本。戈塞于1908年在《Biometrika》期刊上公布 t 检验，但因其老板认为其为商业机密而被迫使用笔名，统计学论文内容也跟酿酒无关。实际上，其他统计学家是知道戈塞真实身份的。

## 应用
常见的应用有：
* **单样本检验**：检验一个正态分布的总体的均值是否在满足原假设的值之内，例如检验一群军校男生的身高的平均是否符合全国标准的170公分界线。
* **独立样本 $t$ 检验（双样本）**：其原假设为两个正态分布的总体的均值之差为某实数，例如检验二群人之平均身高是否相等。若两总体的方差是相等的情况下（同质方差），自由度为两样本数相加再减二；若为异质方差（总体方差不相等），自由度则为Welch自由度，此情况下有时被称为Welch检验。
* **配对样本 $t$ 检验（成对样本 $t$ 检验）**：检验自同一总体抽出的成对样本间差异是否为零。例如，检测一位病人接受治疗前和治疗后的肿瘤尺寸大小。若治疗是有效的，我们可以推定多数病人接受治疗后，肿瘤尺寸将缩小。
* **检验一回归模型的偏回归系数是否显著不为零**，即检验解释变量 $X$ 是否存在对被解释变量 Y 的解释能力，其检验统计量称之为 t-比例（t-ratio）。

## 前提假设
大多数的 $t$ 检验之统计量具有 $t = \frac{Z}{s}$ 的形式，其中 $Z$ 与 $s$ 是已知资料的函数。$Z$ 通常被设计成对于备择假设有关的形式，而 $s$ 是一个比例参数使 $t$ 服从于 $t$ 分布。以单样本 $t$ 检验为例，$Z = \frac{\bar{X}}{\frac{\sigma}{\sqrt{n}}}$，其中 $\bar{X}$ 为样本平均数，$n$ 为样本数，$\sigma$ 为总体标准差。至于 $s$ 在单样本 $t$ 检验中为 $\frac{\hat{\sigma}}{\sigma}$，其中 $\hat{\sigma}$ 为样本的标准差。在符合原假设的条件下，$t$ 检验有以下前提：

* $Z$ 服从标准正态分布
* $(n-1)s^2$ 服从自由度 $(n-1)$ 的卡方分布
* $Z$ 与 $s$ 互相独立

## 计算

### 单样本t检验
检验原假设为一群来自正态分布独立样本 $x_i$ 之总体期望值 $\mu$ 为 $\mu_0$ 可利用以下统计量：

$$ t = \frac{\overline{x} - \mu_0}{\frac{s}{\sqrt{n}}} $$

其中 $i = 1 \ldots n$，$\overline{x} = \frac{\sum_{i=1}^{n} x_i}{n}$ 为样本平均数，$s = \sqrt{\frac{\sum_{i=1}^{n}(x_i-\overline{x})^2}{n-1}}$ 为样本标准差，$n$ 为样本数。该统计量 $t$ 在原假设：$\mu=\mu_0$ 为真的条件下服从自由度为 $n-1$ 的 t 分布。

### 配对样本t检验
配对样本 $t$ 检验可视作单样本 $t$ 检验的扩展，不过检验的对象由一群来自正态分布独立样本更改为两配对样本之观测值之差。

若两配对样本 $x_{1i}$ 与 $x_{2i}$ 之差为 $d_i = x_{1i} - x_{2i}$ 独立且来自正态分布，则 $d_i$ 之总体期望值 $\mu$ 是否为 $\mu_0$ 可利用以下统计量：

$$ t = \frac{\overline{d} - \mu_0}{s_d/\sqrt{n}} $$

其中 $i = 1 \ldots n$，$\overline{d} = \frac{\sum_{i=1}^{n} d_i}{n}$ 为配对样本差值之平均数，$s_d = \sqrt{\frac{\sum_{i=1}^{n}(d_i-\overline{d})^2}{n-1}}$ 为配对样本差值之标准差，$n$ 为配对样本数。该统计量 $t$ 在原假设：$\mu=\mu_0$ 为真的条件下服从自由度为 $n-1$ 的 t 分布。

### 独立双样本t检验

#### 同质方差假设 (Homoscedasticity)、样本数相等
若两独立样本 $x_{1i}$ 与 $x_{2i}$ 具有相同之样本数 $n$，且来自两个总体方差相同（同质方差假设）的正态分布，则两总体之期望值差 $\mu_1- \mu_2$ 是否为 $\mu_0$ 可利用以下统计量：

$$ t = \frac{\overline{x}_1 - \overline{x}_2 - \mu_0}{\sqrt{\frac{2s_p^2}{n}}} $$

其中 $i = 1 \ldots n$，$\overline{x}_1 = (\sum_{i=1}^n x_{1i}) / n$ 及 $\overline{x}_2 = \frac{\sum_{i=1}^n x_{2i}}{n}$ 为两样本各自的平均数，$s^2_p = \frac{\sum_{i=1}^n (x_{1i}-\overline{x}_1)^2  + \sum_{i=1}^n (x_{2i}-\overline{x}_2)^2}{2n-2}$ 为样本之共同方差。该统计量 $t$ 在原假设：$\mu_1 - \mu_2 = \mu_0$ 为真的条件下服从自由度为 $2n-2$ 的 t 分布。

#### 同质方差假设 (Homoscedasticity)、样本数不相等
若两独立样本 $x_{1i}$ 与 $x_{2j}$ 具有不相同之样本数 $n_1$ 与 $n_2$，且来自两个总体方差相同（同质方差假设）的正态分布，则两总体之期望值之差 $\mu_1- \mu_2$ 是否为 $\mu_0$ 可利用以下统计量：

$$ t = \frac{\overline{x}_1 - \overline{x}_2 - \mu_0}{\sqrt{\frac{s_p^2}{n_1} + \frac{s_p^2}{n_2}}} $$

其中 $i = 1 \ldots n_1$，$j = 1 \ldots n_2$，$\overline{x}_1 = \frac{\sum_{i=1}^{n_1} x_{1i}}{n_1}$ 及 $\overline{x}_2 = \frac{\sum_{j=1}^{n_2} x_{2j}}{n_2}$ 为两样本各自的平均数，$s^2_p = \frac{\sum_{i=1}^{n_1} (x_{1i}-\overline{x}_1)^2  + \sum_{j=1}^{n_2} (x_{2j}-\overline{x}_2)^2}{n_1 + n_2 - 2}$ 为两样本共同之方差。该统计量 $t$ 在原假设：$\mu_1 - \mu_2 = \mu_0$ 为真的条件下服从自由度为 $n_1 + n_2 -2$ 的 t 分布。

#### 异质方差假设 (Heteroscedasticity)
若两独立样本 $x_{1i}$ 与 $x_{2j}$ 具有相同或不相同之样本数 $n_1$ 与 $n_2$，且两者总体方差不相等（异质方差假设）的正态分布，则两总体之期望值之差 $\mu_1- \mu_2$ 是否为 $\mu_0$ 可利用以下统计量：

$$ t = \frac{\overline{x}_1 - \overline{x}_2 - \mu_0}{\sqrt{\frac{s_1^2}{n_1} + \frac{s_2^2}{n_2}}} $$

其中 $i = 1 \ldots n_1$，$j = 1 \ldots n_2$，$\overline{x}_1 = \frac{\sum_{i=1}^{n_1} x_{1i}}{n_1}$ 及 $\overline{x}_2 = \frac{\sum_{j=1}^{n_2} x_{2j}}{n_2}$ 为两样本各自的平均数，$s^2_1 =\frac{\sum_{i=1}^{n_1} (x_{1i}-\overline{x}_1)^2}{n_1 - 1}$ 及 $s^2_2 =\frac{\sum_{j=1}^{n_2} (x_{2j}-\overline{x}_2)^2}{n_2 - 1}$ 分别为两样本之方差。该统计量 $t$ 在原假设：$\mu_1 - \mu_2 = \mu_0$ 为真的条件下服从自由度为：

$$ df = \frac{ \left(\frac{s_1^2}{n_1} + \frac{s_2^2}{n_2}\right)^2 }{ \frac{\left(\frac{s_1^2}{n_1}\right)^2}{n_1-1} + \frac{\left(\frac{s_2^2}{n_2}\right)^2}{n_2-1}} $$

之 t 分布。这种方法又常称为 Welch 检验。

### 其它相关检验

#### 偏回归系数是否为零之检验
##### 以简单线性回归为例
模型假设：

$$ y_i = \alpha + \beta x_i + \varepsilon_i $$

其中 $x_i$，$i=1,\cdots,n$ 为已知，$\alpha$ 与 $\beta$ 为未知系数，$\varepsilon_i$ 为残差独立且服从期望值0且方差 $\sigma^2$ 未知的正态分布，$y_i$，$i=1,\cdots,n$ 为观测值。我们可以检验回归系数 $\beta$ 是否相等于特定的 $\beta_0$，通常使 $\beta_0=0$ 以检验 $x_i$ 对 $y_i$ 是否存在解释能力，在此例（简单线性回归模型）即为检验回归式之斜率是否为零。

令 $\widehat\alpha$ 与 $\widehat\beta$ 为最小二乘法之估计值，$SE_{\widehat\alpha}$ 与 $SE_{\widehat\beta}$ 为最小二乘法估计值之标准误差，则：

$$ t = \frac{\widehat\beta - \beta_0}{ SE_{\widehat\beta} }\sim\mathcal{T}_{n-2} $$

在原假设为 $\beta=\beta_0$ 的情况下服从自由度为 $n-2$ 之 $t$ 分布，此检验统计量被称作“**t比例 (t-ratio)**”，其中：

$$ SE_{\widehat\beta} = \frac{\sqrt{\frac{1}{n - 2}\sum_{i=1}^n (y_i - \widehat y_i)^2}}{\sqrt{ \sum_{i=1}^n (x_i - \overline{x})^2 }} $$

由于 $\widehat\varepsilon_i = y_i - \widehat y_i = y_i - (\widehat\alpha + \widehat\beta x_i)$ 为残差（即估计误差），而 $\text{SSR} = \sum_{i=1}^n \widehat\varepsilon_i^{\;2}$ 为残差之离均平方和，我们可改写 $t$ 为：

$$ t = \frac{(\widehat\beta - \beta_0)\sqrt{n-2}}{ \sqrt{\frac{\text{SSR}}{\sum_{i=1}^n \left(x_i - \overline{x}\right)^2}}} $$
