# 数系与复数

## 虚数与复数

### 虚数定义

虚数 *i* 为一个定义为

*i*2 + 1 = 0

的一个解，其满足上式的性质，又可表示为，

*i*2 = −1

> 虽然没有这样的实数可以满足这个二次方程，但可以通过虚数单位将实数系统 ℝ 延伸至复数系统 ℂ。延伸的主要动机为有很多实系数多项式方程式无实数解，可是倘若我们允许解答为虚数，那么这方程式以及所有的多项式方程式都有解。

我们回到原问题，

*x*2 + 1 = 0

存在两个根，分别为，*i* 和 −*i*，它们都是有效的，且互为共轭虚数及倒数。

这是因为，虽然 *i* 和 −*i* 在数量上不是相等的（它们是一对**共轭虚数**），

但是 *i* 和 −*i* 之间没有质量上的区别（−1 和 +1 就不是这样的）。

在任何的等式中同时将所有 *i* 替换为 −*i*，该等式仍成立。

$$ -i^2=1,-i={1\\over i} $$

例题：考虑 −5 的平方根。

$$ x^2+5=0\\ x=\\pm\\sqrt5 i $$

另外，**虚数单位**同样可以表示为，

$$ i=\\sqrt{-1} $$

但是我们对负数开根号没有自然的定义，因此我们也可以定义，

$$ i=-\\sqrt{-1} $$

因此，这往往被认为是错的，因为，

$$ -1=i^2=\\sqrt{-1}\\times\\sqrt{-1}=\\sqrt{(-1)> \\times(-1)}=1\\ -1=i^2=\\pm\\sqrt{-1}\\times\\pm\\sqrt{-1}=\\pm1 $$

这是显然不对的，因为 $\\sqrt a\\cdot\\sqrt b=\\sqrt{ab}$ 需要满足 *a*, *b* > 0。

使用这种记法时需要非常谨慎，有些在实数范围内成立的公式在复数范围内并不成立。

但是我们也可以总结出一些有意义的法则，对于负数 *x*，

$$ \\sqrt x=\\sqrt{-x}i $$

例如，

$$ \\sqrt{-7}=\\sqrt7 i $$

或者说，对于正数 *y*，

$$ \\sqrt{-y}=\\sqrt yi $$

因为，

$$ (\\sqrt{-y})^2=-y $$

成立，这是良好定义的。

对于虚数，存在与实数不同的一些运算法则，对于负数 *x*, *y*，

$$ \\sqrt x\\sqrt y=\\sqrt{-x}i\\times\\sqrt{-y}i=-\\sqrt{xy} $$

$$ {\\sqrt x\\over\\sqrt y}={\\sqrt{-x}i\\over\\sqrt{-y}i}=\\sqrt{-x\\over-y} $$

不同的虚数都是不能比较大小的，因此虚数也没有正负（但是存在记号）。

如果再将虚数的这个概念扩展开去，就可以组成四元数、八元数等特殊数学范畴。

### 复数定义

**复数**，为实数的延伸，它使任一多项式方程都有根。

形式上，复数系统可以定义为普通实数的虚数 *i* 的代数扩展。

复数通常写为如下形式：

*z* = *a* + *b\*\*i*

这里的 *a* 和 *b* 是实数，而 *i* 是虚数单位，

- 实数 *a* 叫做复数的**实部**，记为 ℜ(*z*) 或 Re *z*。
- 实数 *b* 叫做复数的**虚部**，记为 ℑ(*z*) 或 Im *z*。

我们有额外定义，

- 实部为零且虚部不为零的复数也被称作「**纯虚数**」，即 0 + *b\*\*i*。
- 而实部不为零且虚部也不为零的复数也被称作「非纯虚数」或「杂虚数」。

而实数可以被认为是虚部为零的复数，就是说实数 *a* 等价于复数 *a* + 0*i*。

所有复数的集合通常指示为 ℂ（黑板粗体），实数 ℝ 可以被当作 ℂ 的子集。

我们有很多虚数中类似的性质，比如继承虚数的不可比大小，只可比相等为，

两个复数是相等的，当且仅当它们的实部是相等的并且它们的虚部是相等的。

### 二元运算

当计算一个表达式时，只需假设 *i* 是一个未知数，替代 *i*2 为 −1 即可。

对于 *i* 的更高整数次幂，可以按照如下规则替换，

$$ i^2=-1\\ i^3=i^2\\times i=-i\\ i^4=i^3\\times i=-i^2=1\\ i^5=i^4\\times i=i $$

我们归纳为，

$$ \\begin{aligned} i^0&=1\\ i^1&=i\\ i^2&=-1\\ i^3&=-i\\ i^n&=i^{n\\bmod 4} \\end{aligned} $$

由此，可以很好的定义虚数的负指数次方。

我们继续继承虚数的性质，将 *i* 仅仅看为未知数，用上文的替代即可。

容易发现，复数的运算类似于多项式的运算，有：

(*a* + *b\*\*i*) ± (*c* + *d\*\*i*) = (*a* + *c*) ± (*b* + *d*)*i*

(*a* + *b\*\*i*)(*c* + *d\*\*i*) = (*a\*\*c* − *b\*\*d*) + (*a\*\*d* + *b\*\*c*)*i*

除法暂不了解。容易推导，复数运算存在，

| 性质       | 公式                                  | 公式                                  |
| ---------- | ------------------------------------- | ------------------------------------- |
| 封闭性     | *a* + *b* ∈ ℂ                         | *a* × *b* ∈ ℂ                         |
| 结合律     | *a* + (*b* + *c*) = (*a* + *b*) + *c* | *a* × (*b* × *c*) = (*a* × *b*) × *c* |
| 交换律     | *a* + *b* = *b* + *a*                 | *a* × *b* = *b* × *a*                 |
| 存在单位元 | *a* + 0 = *a*                         | *a* × 1 = *a*                         |
| 存在逆元   | *a* + (−*a*) = 0                      | *a* × (1/*a*) = 1, (*a* ≠ 0)          |

另外还有分配律：*a* × (*b* + *c*) = *a* × *b* + *a* × *c*。

因此，复数数系是一个域，

复数可定义为实数 *a*, *b* 组成的有序对，

- (*a*, *b*) + (*c*, *d*) = (*a* + *c*, *b* + *d*).
- (*a*, *b*) × (*c*, *d*) = (*a\*\*c* − *b\*\*d*, *b\*\*c* + *a\*\*d*).
- 加法单位元（零元）：(0, 0).
- 乘法单位元（幺元）：(1, 0).
- (*a*, *b*) 的加法逆元：(−*a*, −*b*).

### 复数开根

我们有，

$$ \\sqrt i={1+i\\over\\sqrt2}={\\sqrt2\\over2}(1+i) $$

因为，两边平方，

2*i* = *i*2 + 2*i* + 1 = 2*i*

> 在此仅做补充，
>
> $$ \\sin i={e^2-1\\over2e}i $$
>
> $$ \\cos i={e^2+1\\over2e} $$

补充：在某些学科中，也用 *j* 表示虚数单位，避免与电流 *i*(*t*) 混淆。

容易知道，1 的 *n* 次方根就是将单位圆均分为 *n* 份，也就是

$$ \\xi_k=\\cos\\dfrac{2k\\pi}{n}+i\\sin\\dfrac{2k\\pi}{n},k\\in{0,1,\\dots,n-1} $$

我们称 *ξ*0, *ξ*1, …, *ξ\*\*n* − 1 为 *n* 次单位根，由定义都满足 *ξ**i**n* = 1

其中 *ξ*0 = 1，也就是实数情况下的平凡解。

根据恒等式：

*x\*\*n* − 1 = (*x* − 1)(*x\*\*n* − 1 + *x\*\*n* − 2 + ⋯ + 1)

只要 *k* ≠ 0，就有 *ξ\*\*k* ≠ 1，这样，

0 = *ξ**k**n* − 1 = (*ξ\*\*k* − 1)(*ξ**k**n* − 1 + *ξ**k**n* − 2 + ⋯ + 1)

得到

*ξ**k**n* − 1 + *ξ**k**n* − 2 + ⋯ + 1 = 0

特别地，令 *k* = 1，得到

*ξ\*\*n* − 1 + *ξ\*\*n* − 2 + ⋯ + 1 = 0

由 *ξ\*\*k* = *ξ\*\*k*，这个式子用求和符号表示就是

$$ \\sum\_{k=0}^{n-1}\\xi_k=0 $$

## 复平面

### 复平面

在几何上，我们：

将平面直角坐标系的水平轴（x-axis）用于实部，垂直轴（y-axis）用于虚部，

则，虚数 *a* + *b\*\*i* 对应的点就是 (*a*, *b*)；虚部为零的复数可以看作是实数。

容易发现，这一操作是更加直观的将实数数值拓展的过程，我们称为**复平面**。

复平面有时也叫做**阿尔冈平面**，因为它用于阿尔冈图中。

注意到，我们这么表示出来的复数的点，也可以用位置向量 $\\overrightarrow{OZ}=(\\Re z,\\Im z)$ 表示，

但是，虚数的运算不完全遵守其直观的位置向量的运算，尤其是乘法。

### 模长幅角

有了上面的基础（以及图），我们容易定义，

$$ r=|z|=|\\overrightarrow{OZ}|=\\sqrt{x^2+y^2}=\\sqrt{\\Re^2z+\\Im^2z} $$

这就是复数的**模**，也称为**绝对值**。

于是，我们有计算方法，

|*z\*\*w*| = |*z*||*w*|

$$ \\left|{z\\over w}\\right|={|z|\\over|w|} $$

以及三角形不等式，

|*z*|−|*w*| ≤ |*z* + *w*| ≤ |*z*|+|*w*|

以及我们可以定义距离，

dist (*z*, *w*) = |*z* − *w*| = |*w* − *z*|

而**幅角**定义为位置向量与 *x* 轴的夹角，一般用 *φ* 表示。

幅角的具体计算方式略，通用公式比较复杂。

我们知道一个位置的角可以有无数种表示方向（+2*π*），而，

因此，定义**辐角主值**为，幅角的所有表示方式中，属于 (−*π*, *π*\] 的一个。

有时也用 \[0, 2*π*) 来表示，以避免出现负数。

### 共轭复数

我们类似共轭根式的，定义**共轭复数**，

*a* + *b\*\*i*, *a* − *b\*\*i*

互为共轭复数，记为 $\\overline z$，可以用于分式化简（分母实数化），

(*a* + *b\*\*i*)(*a* − *b\*\*i*) = *a*2 − (*b\*\*i*)2 = *a*2 + *b*2

于是，我们知道，共轭复数本质是关于实数轴的对称点。

有性质，

$$ \\overline{z+w}=\\overline z+\\overline w $$

$$ \\overline{zw}=\\overline z\\cdot\\overline w $$

$$ \\overline{\\overline z}=z,|\\overline z|=|z| $$

其中，$\\overline z=z$ 当且仅当 *z* 是实数。

### 几何解释

复平面的想法提供了一个复数的几何解释。

在加法下，类似向量相加，可以用三角形法则或平行四边形法则。

在乘法下，复数的成绩与向量乘法不同，它更加简洁的定义为，

乘积的模长是两个模长的乘积，乘积的辐角是两个辐角的和。

特别地，用一个模长为 1 的复数相乘即为一个旋转，最常见的，

- 乘以 1 相当于不变。
- 乘以 *i* 相当于逆时针旋转 90∘.
- 乘以 −1 相当于逆时针旋转 180∘.
- 乘以 −*i* 相当于逆时针旋转 270∘（顺时针 90∘）.

而上文已经说了，共轭根式本质是关于实数轴的对称点。

- |*z*| = *r* ⟹ *z* 在复平面内对应点的集合是以**原点**为圆心，*r* 为半径的圆。

  |*z* − *z*1| = *r* ⟹ *z* 在复平面内对应点的集合是以 *z*1 在复平面内的对应点为圆心，*r* 为半径的圆。

  |*z* − *z*1| = |*z* − *z*2| ⟹ *z* 在复平面内对应点的集合是 *Z*1, *Z*2 为端点的线段的**中垂线**。

- 设复数 *z*1, *z*2, *z*1 + *z*2 在复平面内对应点为 *A*, *B*, *C*，结合平面向量的基本运算。

  |*z*1 + *z*2| = |*z*1 − *z*2|⟹ 四边形 OACB 为**矩形**。

  |*z*1| = |*z*2|⟹ 四边形 OACB 为**菱形**。

  |*z*1| = |*z*2| 且 |*z*1 + *z*2| = |*z*1 − *z*2|⟹ 四边形 OACB 为**正方形**。

## 复数运算

### CIS 函数

纯虚数指数函数，正如标题所说，记为，

cis *x* = cos *x* + *i*sin *x*

这个 cis  函数（COSINE PLUS I SINE）主要的功能为简化某些数学表达式，使更简便地表达。

### 欧拉公式

经典公式，

*e**i**x* = cos *x* + *i*sin *x*

或者，

*e**i**x* = cis *x*

取 *x* = *π* 时，即著名的欧拉恒等式，

*e**i**π* + 1 = 0

这公式可以说明当 *x* 为实数时，函数 *e**i**x* 可在复数平面描述一单位圆。

欧拉公式则提供了，将负数从平面直角坐标系中，变换到极坐标系的理论。

但是我们不讨论极坐标系；我们可以得出两个经典公式，

$$ \\sin x={e^{ix}-e^{-ix}\\over 2i} $$

$$ \\cos x={e^{ix}+e^{-ix}\\over2} $$

下面更复杂的我们就不讨论了。

### 棣莫弗公式

也是一个经典公式，

(cos *x* + *i*sin *x*)*n* = cos (*n\*\*x*) + *i*sin (*n\*\*x*)

或者表示为，

cis*n\*\*x* = cis (*n\*\*x*)

在操作上，我们常常限制 *x* ∈ ℝ, *n* ∈ ℤ，但是更复杂的也存在类似的公式。

最简单的检验方法是应用欧拉公式，

$$ \\def\\cis{\\operatorname{cis}} \\cis^nx=e^{inx}=\\cis(nx) $$

## 复数与方程

### 二次方程

对于方程 *a\*\*x*2 + *b\*\*x* + *c* = 0（*a*, *b*, *c* ∈ *C*, *a* ≠ 0），配方得到：

$$ \\left(x+\\frac{b}{2a}\\right)^2=\\frac{b^2-4ac}{4a^2} $$

如果限定系数范围为 *a*, *b*, *c* ∈ *R*，那么

1. 若 *b*2 − 4*a\*\*c* > 0，方程有两个不相等的实根；

   $$ x\_{1,2}=\\frac{-b\\pm\\sqrt{b^2-4ac}}{2a} $$

1. 若 *b*2 − 4*a\*\*c* = 0，方程有两个相等的实根；

   $$ x=\\frac{-b}{2a} $$

1. 若 *b*2 − 4*a\*\*c* \< 0，方程有两个共轭虚根：

   $$ x\_{1,2}=\\frac{-b\\pm\\sqrt{4ac-b^2}i}{2a} $$

### 高次方程

代数基本定理：任何一元 *n*(*n* ∈ ℕ\*) 次复系数多项式方程 *f*(*x*) = 0 至少有一个复数根。

设 *a* 为复数，*f*(*x*) 为复系数多项式，因式定理有：*a* 为 *f*(*x*) 的根当且仅当 (*x* − *a*) 为 *f*(*x*) 的一个因式。

若正整数 *k* 满足 (*x* − *a*)*k* 为 *f*(*x*) 的因式，但 (*x* − *a*)*k* + 1 不为 *f*(*x*) 的因式，则称 *a* 为 *f*(*x*) 的 *k* 重根。二重及以上的根称为重根。

这样，就能由上面两个定理得到推论：任何一元 *n*(*n* ∈ ℕ\*) 次复系数多项式方程 *f*(*x*) = 0 都有 *n* 个复数根（重根按重数计，即把 *k* 重根当作 *k* 个根来计）。

把重根合到一起就得到唯一分解定理：任何一元 *n*(*n* ∈ ℕ\*) 次复系数多项式都可唯一地表示为

$$ f(x)=a\\prod\_{k=1}^m (x-a_k)^{f_k} $$

其中 *a*, *a*1, …, *a\*\*m* ∈ ℂ，*f*1, *f*2, …, *f\*\*m* ∈ ℕ\*，满足 $\\sum\_{k=1}^m f_k=n$。

这样，设 $f(x)=\\sum\_{k=0}^n a_k x^k (a_n \\ne 0)$ 的根为 *x*1, *x*2, …, *x\*\*n*，*f*(*x*) 就可以表示成：

*f*(*x*) = *a\*\*n*(*x* − *x*1)(*x* − *x*2)⋯(*x* − *x\*\*n*)

展开多项式就能得到韦达定理：

$$ \\sum\_{1\\le i_1\<i_2\<\\cdots\<i_k\\le n} x\_{i_1} x\_{i_2} \\cdots x\_{i_k} = (-1)^k \\frac{a\_{n-k}}{a_n}, k=1, 2, \\dots, n $$

对于实系数多项式，即系数都是实数的多项式，有虚根成对定理：若复数 *a* 是实系数多项式 *f*(*x*) 的根，则 *ā* 也是 *f*(*x*) 的根。

这样，实系数多项式的根，除去实根以外，就都是成对的共轭复数。一元 *n*(*n* ∈ ℕ\*) 次实系数多项式就能在实数范围内分解为：

$$ f(x)=a \\prod\_{k=1}^s (x-a_k) \\cdot \\prod\_{k=1}^t (x^2+b_k x+c_k) $$

其中 *a*, *a\*\*k*, *b\*\*k*, *c\*\*k* ∈ ℝ，*s* + 2*t* = *n*，且 *c\*\*k* > 0，*b\*\*k*2 \< 4*c\*\*k*。

[RainPPR](mailto:PPR2125773894@163.com),  [Bot](mailto:bot@noreply.github.com)
