# 碱金属概述 {#_1}

## 碱金属的性质 {#_2}

### 碱金属性质概述 {#_3}

- 碱金属大多为银白色固体（铯 Cs 略带金色）、密度小柔软、熔沸点低。

- 按照从上到下，$\ce{Li,Na,K,Rb,Cs}$，熔沸点降低、密度增大（钾反常小），与氧气反应更加复杂。

  $$
  \ce{Li + O2 -> LiO2}
  $$

  $$
  \ce{Na + O2 -> Na2O, Na2O2}
  $$

  $$
  \ce{K + O2 -> K2O, K2O2, KO2, KO3}
  $$

- 对应的碱，除了氢氧化锂外均为强碱，且碱性依次增强。

### 钠单质的物理性质 {#_4}

1.  质软。
2.  银白色金属光泽。
3.  常温下是固态。
4.  密度比水小，比煤油大。
5.  熔点低。

## 钠单质的化学性质 {#_5}

### 钠与氧气的反应 {#_6}

- 常温：迅速被氧化为 $\ce{Na2O}$，失去金属光泽。

  $$
  \ce{4Na + O2 -> 2Na2O}
  $$

- 加热：先熔化后燃烧，发出黄色火焰，生成淡黄色固体。

  $$
  \ce{2Na + O2 -> Na2O2}
  $$

- 钠着火后用沙土盖灭。

### 钠与水的反应 {#_7}

$$
\ce{Na + 2H2O -> 2NaOH + H2 ^}
$$

|         现象         |        解释        |
|:--------------------:|:------------------:|
|     钠浮在水面上     |    钠密度比水小    |
|   熔化成光亮的小球   | 反应放热，钠熔点低 |
|       四处游动       |    反应生成气体    |
|     发出嘶嘶响声     | 反应剧烈，产生气体 |
| 产生使酚酞变红的物质 |  生成**碱性**物质  |

### 钠与酸的反应 {#_8}

与非氧化性酸（e.g. HCl）发生反应：

1.  $\ce{2Na + 2HCl -> 2NaCl + H2 ^}$。
2.  $\ce{2Na + H2O -> 2NaOH + H2 ^}$。

其中与强酸的反应一般比与水的更剧烈。

### 钠与盐的反应 {#_9}

与盐溶液反应：

1.  先和水生成碱。

2.  后发生碱和盐的反应。

    $$
    \ce{2Na + 2H2O + CuSO4 -> H2 ^ + Na2SO4 + Cu(OH)2 v}
    $$

3.  现象：同时有气体和沉淀产生。

与熔融盐盐发生置换反应：

$$
\ce{2Na + CuSO4 -> Cu + Na2SO4}
$$

### 钠的应用 {#_10}

1.  高压钠灯。
2.  钠钾合金用作原子反应堆的**导热剂**。

钠冶炼金属：

- 通常用于冶炼制取纯度高的金属，尤其是熔融态还原金属氯化物。

- 钠还原四氯化钛（TiCl₄）是工业制钛的重要方法（亨特法）：

  此反应在惰性气氛中进行，生成的海绵钛经熔炼后用于航空、医疗等领域。

  亨特法逐渐被用镁还原的克劳尔法所替代。

- 此外，还可以用于冶炼锆（Zr）、铌（Nb）、钽（Ta）。

## 钠的氧化物 {#_11}

### 氧化钠的性质 {#_12}

作为碱性氧化物，与酸、水、酸性氧化物的反应：

$$
\begin{aligned} \ce{Na2O + 2HCl &-> 2NaCl + H2O}\ \ce{Na2O + H2O &-> 2NaOH}\ \ce{Na2O + CO2 &-> Na2CO3} \end{aligned}
$$

同时存在 $\ce{2Na2O + O2 -> 2Na2O2}$ 在加热条件下生成。

### 过氧化钠的性质 {#_13}

类似氧化钠的：

$$
\begin{aligned} \ce{2Na2O2 + 4HCl &-> 4NaCl + 2H2O + O2}\ \ce{2Na2O2 + 2H2O &-> 4NaOH + O2}\ \ce{2Na2O2 + 2CO2 &-> 2Na2CO3 + O2} \end{aligned}
$$

可以进行氧气供给。

$$
\begin{aligned} \ce{Na2O2 + SO2 &-> NaSO4}\ \ce{Na2O2 + SO3 &-> NaSO4 + O2} \end{aligned}
$$

这是因为其具有强氧化性，另外其还具有漂白性，可以用于杀菌消毒。

### 钠的氧化物题型 {#_14}

关于 $\ce{Na2O2}$ 的增重：

- $\ce{Na2O2}$ 与 $\ce{H2O}$ 反应，相当于增加了 $\ce{H2}$ 的重量。
- $\ce{Na2O2}$ 与 $\ce{CO2}$ 反应，相当于增加了 $\ce{CO}$ 的重量。

因此：$a\pu g$ 的 $\ce{H2,CO}$ 混合气体与足量氧气点燃，生成的气体通过足量过氧化钠，增重 $a\pu g$。

|                | $\ce{Na2O}$ |   $\ce{Na2O2}$    |
|:--------------:|:-----------:|:-----------------:|
|      颜色      |    白色     |      淡黄色       |
|   氧的化合价   |    $-2$     |       $-1$        |
| 阴阳离子个数比 |    $1:2$    | $1:2(\ce{O2^2-})$ |
|     稳定性     |   不稳定    |      较稳定       |

钠单质长期暴露在空气中，会变为 $\ce{Na2CO3}$ 固体。

## 钠的碳酸（氢）盐 {#_15}

### 套管实验 {#_16}

理论：$\ce{Na2CO3}$ 比 $\ce{NaHCO3}$ 更碱、更溶、更稳定。

::img[套管实验]{src="../套管实验.avif" width="50%"}

- 外层：$\ce{Na2CO3}$，无明显现象。
- 内层：$\ce{NaHCO3}$，塞蘸有无水硫酸铜的棉花，插入澄清石灰水中。

类似的结论有 $\ce{OH- + HCO3+ -> H2O + CO3^2-}$。

### 半径法 {#_17}

1.  向 $\ce{NaOH}$ 溶液中通入二氧化碳。
2.  向得到的溶液中加入稀盐酸，记录二氧化碳产生量与加入盐酸的量的折线图。

从折点开始画圆，半径为左右较小的长度，圆内平阶段发生碳酸钠的反应，前发生氢氧化钠的反应。

### 海水制碱 {#_18}

氨碱法（索尔维制碱法）：

- 原料：食盐 $\ce{NaCl}$、石灰石 $\ce{CaCO3}$。

- 媒介：$\ce{NH3}$。

- 流程：

  $$
  \ce{饱和食盐水 ->[NH3] 饱和氨盐水 ->[CO2] 碳酸氢钠 ->[过滤] ->[加热] 碳酸钠}
  $$

- 化学方程式：

  $$
  \ce{NaCl + NH3 + CO2 + H2O -> NH4Cl + NaHCO3}
  $$

经典问题：

- 氨气使溶液具有碱性，可以吸收更多的二氧化碳。

- 相同温度下，$\ce{NaHCO3}$ 溶解度小于 $\ce{NH4Cl}$，先析出。

- $\ce{NaHCO3}$ 的相对分子质量大于 $\ce{NH4Cl}$，先达到饱和。

工业流程：

- 循环使用 $\ce{NaHCO3}$ 分解产生的氨气。

- 使用碳酸钙制取 $\ce{Ca(OH)2}$ 与 $\ce{NH4Cl}$ 反应，循环利用氨气。

- 缺点：产生 $\ce{CaCl2}$ 无用物质，$\ce{NaCl}$ 利用率低。

联合制减法（侯氏制碱法）：

- 氨厂与碱厂联合：碱厂直接利用氨厂产出的氨气和二氧化碳。

- 中国农业化肥需求量大，$\ce{NH4Cl}$ 直接作为化肥生产，无 $\ce{CaCl2}$ 污染。
