# 20251114

1. （双曲线离心率练习第 10 题类似题）已知双曲线 $C:\dfrac{x^2}{a^2}-\dfrac{y^2}{b^2}=1(a,b>0)$ 的右焦点为 $F$，在双曲线左支上取一点 $M$，若直线 $MF$ 与以双曲线实轴为直径的圆相切与 $N$，若向量 $\vecc{MN}=2\vecc{NF}$，则双曲线 $C$ 的离心率为？

2. （2025 湖北武汉一模）已知双曲线 $C:\dfrac{x^2}{a^2}-\dfrac{y^2}{b^2}=1(a,b>0)$ 的左右焦点分别为 $F_1,F_2$，点 $P$ 在双曲线上，且 $|PF_1|>|PF_2|$，若 $\triangle PF_1F_2$ 的内心为 $Q(x_Q,a)$，且 $\vecc{PQ}+3\vecc{OQ}$ 与 $\vecc{F_1F_2}$ 共线，则双曲线 $C$ 的渐近线方程为？

3. （2019 新课标 III 卷）已知曲线 $C:y=\dfrac{1}{2}x^2$，$D$ 为直线 $y=-\dfrac{1}{2}$ 上的动点，过 $D$ 作 $C$ 的两条切线，切点分别为 $A,B$，证明直线 $AB$ 过定点。若以 $E\paren{0,\dfrac{5}{2}}$ 为圆心的圆与直线 $AB$ 相切，且切点为线段 $AB$ 的中点，求四边形 $ADBE$ 的面积。

4. （2021 全国乙卷理数第 21 题）已知抛物线 $C:x^2=2py(p>0)$ 的焦点为 $F$，且 $F$ 与圆 $M:x^2+(y+4)^2=1$ 上的点的距离的最小值为 $4$，求 $p$。若点 $P$ 在 $M$ 上，$PA,PB$ 为 $C$ 的两条切线，$A,B$ 是切点，求 $\triangle PAB$ 面积的最大值。

5. （2018 新课标 II 卷）设抛物线 $C:y^2=4x$ 的焦点为 $F$，过 $F$ 且斜率为 $k(k>0)$ 的直线 $\ell$ 与 $C$ 交于 $A,B$ 两点，$|AB|=8$。求直线 $\ell$ 的方程；求过点 $A,B$ 且与 $C$ 的准线相切的圆的方程。

6. 已知过抛物线 $C: y^2=2px(p>0)$ 的焦点 $F$ 作直线 $l$ 交抛物线 $C$ 于 $A, B$ 两点，当直线 $l$ 垂直于 $x$ 轴时，$|AB|=4$。过直线 $l: x=-2$ 上一点 $M$ 做抛物线 $C$ 的两条切线，设切点为 $P, Q$。求证：直线 $PQ$ 过定点。

7. （2025 江苏南京一模）已知双曲线 $C: \dfrac{x^2}{a^2}-\dfrac{y^2}{b^2}=1(a>0, b>0)$ 的左焦点、右顶点分别为 $F,A$，过点 $F$ 倾斜角为 $\dfrac{\pi}{6}$ 的直线交 $C$ 的两条渐近线分别于点 $M,N$。若 $\triangle AMN$ 为等边三角形，则双曲线 $C$ 的渐近线方程是？

8. 已知焦点在 $x$ 轴上的椭圆 $C$ 的左焦点为 $F_1$，$O$ 为坐标原点，$A, B, D$ 三点均在 $C$ 上（$B, D$ 位于同一象限），$F_1$ 在线段 $AB$ 上，$O$ 在线段 $AD$ 上，且 $\angle ABD = 2\angle AF_1O = 60^{\circ}$，则 $C$ 的离心率为？

9. （24-25 高二上辽宁丹东期末）已知椭圆 $C: \dfrac{x^2}{3}+y^2=1$ 的左右焦点为 $F_1, F_2$，双曲线 $D: \dfrac{x^2}{a^2}-\dfrac{y^2}{b^2}=1(a>0, b>0)$ 的左右顶点分别为 $F_1, F_2$，$C$ 与 $D$ 在第一、第二象限的交点为 $P, Q$，则 $|F_1P|+|F_1Q|$ 为？若直线 $F_1P, F_2Q$ 的斜率之积为 $-\dfrac{1}{4}$，则 $D$ 的渐近线方程为。
