# 20251108

1. 已知双曲线 $C_1,C_2$ 的焦点分别在 $x$ 轴，$y$ 轴上，渐近线方程为 $y=\pm\dfrac{1}{a}x$，离心率分别为 $e_1,e_2$，则 $e_1+e_2$ 的最小值为？

2. 已知 $F_1,F_2$ 是椭圆与双曲线的公共焦点，$P$ 是它们的一个公共点，满足 $|PF_1| < |PF_2|$，且 $PF_1$ 的垂直平分线经过点 $F_2$。若椭圆的离心率为 $e_1$，双曲线的离心率为 $e_2$，则 $\dfrac{e_1}{2} - \dfrac{2}{e_2}$ 的取值范围为？

3. （2015 新课标 II 卷）已知 $A,B$ 为双曲线 $E$ 的左右顶点，点 $M$ 在 $E$ 上，$\triangle ABM$ 为等腰三角形，且顶角为 $120^\circ$，则 $E$ 的离心率为？

4. （2008 全国 II 卷）设 $\triangle ABC$ 是等腰三角形，$\angle ABC = 120^\circ$，则以 $A,B$ 为焦点且过点 $C$ 的双曲线的离心率为？

5. （2022 全国卷）$F_1,F_2$ 是椭圆 $C: \dfrac{x^2}{a^2} + \dfrac{y^2}{b^2} = 1(a > b > 0)$ 的左右焦点，$A$ 是 $C$ 的左顶点，点 $P$ 在过 $A$ 且斜率为 $\dfrac{\sqrt{3}}{6}$ 的直线上，$\triangle PF_1F_2$ 为等腰三角形，$\angle F_1F_2P = 120^\circ$，则 $C$ 的离心率为？

6. 已知点 $F_1,F_2$ 是双曲线 $C: \dfrac{x^2}{a^2} - \dfrac{y^2}{b^2} = 1$ 的两个焦点，以线段 $F_1F_2$ 为直径的圆与 $C$ 在第一象限的交点为 $P$，若 $|PF_1| = 3|PF_2|$，则双曲线的离心率为？

7. （2016 新课标 II 卷）已知 $F_1,F_2$ 是双曲线 $E:\dfrac{x^2}{a^2}-\dfrac{y^2}{b^2}$ 的左右焦点，点 $M$ 在 $E$ 上，$MF_1$ 与 $x$ 轴垂直，$\sin\angle MF_2F_1=\dfrac13$，则 $E$ 的离心率为？

8. 过原点的直线与双曲线 $\dfrac{x^2}{a^2} - \dfrac{y^2}{b^2} = 1(a,b > 0)$ 交于 $P,Q$ 两点，$F$为焦点，若 $\tan \angle PFQ = \dfrac{4}{3}$，$|QF| = 5|PF|$，则双曲线的离心率为？

9. 直线 $y=kx(k \ne 0)$ 与双曲线 $\dfrac{x^2}{a^2} - \dfrac{y^2}{b^2} = 1(a,b>0)$ 交于 $A,B$ 两点，以 $AB$ 为直径的圆恰好经过双曲线的右焦点 $F$，若 $\triangle ABF$ 的面积为 $4a^2$，则双曲线的离心率是？

10. 以双曲线 $\dfrac{x^2}{a^2} - \dfrac{y^2}{b^2} = 1$ 的右顶点 $A$ 为圆心，$b$ 为半径的圆与双曲线的一条渐近线交于 $M,N$ 两点，若 $\vecc{OM} = 2\vecc{ON}$，则该双曲线的离心率为？

11. 以双曲线 $\dfrac{x^2}{a^2} - \dfrac{y^2}{b^2} = 1$ 的右顶点 $A$ 为圆心，$b$ 为半径的圆与双曲线的一条渐近线交于 $M,N$ 两点，若 $\angle MAN = 60^\circ$，则该双曲线的离心率为？

12. （2015 浙江）椭圆 $\dfrac{x^2}{a^2} + \dfrac{y^2}{b^2} = 1(a>b>0)$ 的右焦点 $F(c,0)$ 关于直线 $\ell: y = -\dfrac{b}{c}x$ 的对称点 $Q$ 在椭圆上，则椭圆的离心率是？

13. $F_1,F_2$ 为双曲线 $\dfrac{x^2}{a^2} - \dfrac{y^2}{b^2} = 1$ 的左、右焦点，以左、右顶点 $A,B$ 为直径的圆与双曲线渐近线在第一象限的交点为 $P$，若 $\triangle PAF_2$ 为等边三角形，则直线 $PF_2$ 的倾斜角为？该双曲线的离心率为？

14. 已知 $A,B$ 分别是椭圆 $\dfrac{x^2}{4} + y^2 = 1$ 的左、右顶点，$P$ 是椭圆在第一象限内一点。若 $\angle PBA = 2\angle PAB$，则 $\dfrac{|PA|}{|PB|}$ 的值是？

15. 已知圆 $C : (x-m)^2 + y^2 = m^2 (m > 0)$ 在椭圆 $E : \dfrac{x^2}{a^2} + \dfrac{y^2}{b^2} = 1(a > b > 0)$ 的内部，$A$ 为椭圆 $E$ 上的点，过 $A$ 作圆 $C$ 的一条切线，切点为 $D$，且切线交椭圆 $E$ 于另一点 $B$，$D$ 为线段 $AB$ 的中点，若直线 $OD$ ($O$ 为坐标原点) 的斜率为 $\dfrac{1}{2}$，则椭圆 $E$ 的离心率为？

16. （2010 浙江文 10）设 $O$ 为坐标原点，$F_1,F_2$ 是双曲线 $C: \dfrac{x^2}{a^2} - \dfrac{y^2}{b^2} = 1(a,b > 0)$ 的焦点，若在双曲线上存在点 $P$ 满足 $\angle F_1PF_2 = 60^\circ$，$|OP| = \sqrt{7}a$，则该双曲线的渐近线方程为？

17. （福建福州模拟）双曲线 $C$ 的两个焦点为 $F_1,F_2$，以 $C$ 的实轴为直径的圆记为 $D$，过 $F_1$ 作 $D$ 的切线与 $C$ 的左右两支分别交于 $M,N$ 两点，且 $\cos\angle F_1NF_2 = \dfrac{3}{5}$，则 $C$ 的离心率为？

18. 若椭圆 $\dfrac{x^2}{16} + \dfrac{y^2}{4} = 1$ 的弦 $AB$ 的中点为 $P(2,1)$，求直线 $AB$ 的方程。

19. 已知椭圆 $\dfrac{y^2}{75} + \dfrac{x^2}{25} = 1$ 的一条弦的斜率为 $3$，它与直线 $x = -\dfrac{1}{2}$ 的交点恰为这条弦的中点 $M$，求点 $M$ 的坐标。

20. 已知椭圆 $\dfrac{y^2}{75} + \dfrac{x^2}{25} = 1$，求它的斜率为 $3$ 的弦中点的轨迹方程。

21. 已知椭圆 $C: \dfrac{x^2}{3} + y^2 = 1$ 的弦 $AB$ 过点 $(-1,0)$，则弦 $AB$ 中点的轨迹方程是？
