# 三角函数题型

## 函数思想

### 变角思想

在三角函数式的化简中，“次降角升”和“次升角降”是基本的规律，根号中含有三角函数式时，一般需要升次。其化简往往要遵循以下三个原则：

1. 一看“角”，这是最重要的一环，通过看角之间的差别与联系，把角进行合理的拆分，从而正确使用公式；
1. 二看“函数名称”，看函数名称之间的差异，从而确定使用的公式，常见的有“切化弦”等；
1. 三看“结构特征”，分析结构特征，可以帮助我们找到变形的方向，如“遇到分式要通分”等。

我们知道单独考查三角函数式的化简是极少见的，绝大多数的化简其背后就是求值，常见的求值问题有：给值求值、给角求值、给值求角。

三角函数：角为先，公式特征为要。

公式特征注意：用 cos2α 联系 sinα,cosα。

4sinαcosα=(sinα+cosα)2−(sinα−cosα)2

右图为这三者的转换关系。

{xy​=sinα−sinβ=cosα−cosβ​

根据上面的可以推出 α,β 和差角的正余弦。

- 两式平方后作和、平方后作差。
- 两式相乘。

也可以换元，设 t 为 sin,cos 等，将原式化为关于 t 的二次函数或分式。

注意求区间上的值域，也可以结合不等式相关内容。

### 一角一函数

一角一函数，可以简单的理解为 y=Asin(ωx+φ) 的形式。

即一个角在一个三角函数里，可以更好的求解。

### 齐次思想

齐次思想，也可以归为次数的重要性。

三角函数中，弦为一次，切为零次，割为负一次。

例如对于求值类问题，升幂降角、降幂升角，是很关键的。

当一个式子中的函数次数仅为奇数后者偶数的时候，可以补充 sin2+cos2=1 齐次。

也可以结合弦化切，除以一个 sin2+cos2 的若干次方。

当然也存在次数的奇偶性转化，例如：

sin−cos=±(sin2−cos2)​=±1−2sincos​

这种不常用，注意正负号。

### 整体角思想

整体角，即将 y=Asin(ωx+φ) 中的 ωx+φ 设为单独的变量如 t 后进行解决的思想。

化为一角一函数后，用整体角结合三角函数性质进行快速解决。

根据整体角的范围，画出函数图像或者列出关于 k,k∈Z 的方程。

注意区间的开闭问题。

### 弦化切思想

切化弦通常是很容易想到的，我们直接令：

tanα=cosαsinα​

但是弦化切也有很大的用处，具体体现在：

- 将一个复杂的式子化为仅关于一个变量的式子。
- 对于某些求值类问题，可以使用正切半角公式（万能公式）。

## 三角函数求参数

### 参变分离思想

也就是主元思想的体现，将参数作为主元化简。

然后根据等式右侧的函数性质得到参数的特征。

也可以使用等式相当于左右两侧函数交点问题。

### 不同参数的常见求法

对于：

y=Asin(ωx+φ)+B

- A：振幅。
- B：极值。
- ω：周期。
- φ：通常带入求解。

### 根据周期长度解题

对于有多少零点的问题，可以在还原之前根据区间长度和周期长度得到一个大体的范围。

给定单调区间，首先可以写出，单调区间长度小于等于半周期，即：

r0​−l0​≤2T​=ωπ​

然后就可以在这个大体的范围内求解，如果不好求解也会方便枚举。

然后如果可以求出 ω 的一些其他条件（比如奇偶性），直接求出来。

### 已知起点终点

思想：复合函数、还原。

对于 f(x)=Asin(ωx+φ)，我们令 t=ωx+φ。

注意 ω 的正负性，得出 t 的取值范围，进行进一步求解。

比如，给定零点横坐标、对称轴，转化为：

ωx0​+φ=λkπ(+π/2)

未知 φ：根据已知点或特殊信息（对称轴、对称中心）带入，列出方程组求出 φ。

### 未知起点终点

可以将问题再分为：正正、正负。

- 对于正负的，通常区间内存在一个已知点（ω=0），画图解题。
- 对于正正的，通常先用周期长度限制，然后列关于 k 的式子。

特殊的，如果 ω 的正负不确定，应当讨论 sgn(ω)。

### *φ* 未知求 *ω*

这一类问题通常比较难：

- 各种条件，先转化为区间长度，初步限制 ω 的范围。
- 根据特殊信息，限制 ω 的奇偶性等性质。
- 在独立的 ω 取值中，一次判断是否满足条件。

比较难算。

## 三角形中的三角函数

条件，在三角形中，有 x+y+z=π（三角形内角和），那么：

### 正切恒等式

#### 形式一

tanx+tany+tanz=tanxtanytanz

证明：

tanztanz​=tan(π−x−y)=−tan(x+y)=−1−tanxtanytanx+tany​​

下面的式子整理即可。

#### 形式二

tan2x​tan2y​+tan2y​tan2z​+tan2z​tan2x​=1

证明：

tan2z​tan2z​​=tan(2π​−2x​−2y​)=tan(2x​+2y​)1​=tan2x​+tan2y​1−tan2x​tan2y​​​

下面的式子整理即可。

### 余切恒等式

#### 形式一

cotxcoty+cotycotz+cotzcotx=1

证明：

根据 tanα=cotα1​ 展开正切的形式一即可。

#### 形式二

cot2x​+cot2y​+cot2y​=cot2x​cot2y​cot2y​

证明：

根据 tanα=cotα1​ 展开正切的形式二即可。

### 一倍角弦

#### 形式一

sinx+siny+sinz=4cos2x​cos2y​cos2z​

证明：

sinx+sinysinz​=2sin2x+y​cos2x−y​=2cos2z​cos2x−y​=2sin2z​cos2z​=2cos2z​cos2x+y​​

然后加起来用和差化积公式即可。

#### 形式二

cosx+cosy+cosz=1+4sin2x​sin2y​sin2z​

证明：

coszcosx+cosy​=1−sin22z​=1−sin2z​cos2x+y​=2cos2x+y​cos2x−y​=2sin2z​cos2x−y​​

然后加起来用和差化积公式即可。

### 二倍角弦

#### 形式一

sin2x+sin2y+sin2z=4sinxsinysinz

证明：

sin2zsin2x+sin2y​=2sinzcosz=−2sinzcos(x+y)=2sin(x+y)cos(x−y)=2sinzcos(x−y)​

然后加起来用和差化积公式即可。

#### 形式二

cos2x+cos2y+cos2z=−1−cosxcosycosz

证明：

cos2zcos2x+cos2y​=2cos2z−1=−2coszcos(x+y)−1=2cos(x+y)cos(x−y)=−2coszcos(x−y)​

然后加起来用和差化积公式即可。

## 例题

### 例题一

已知 tanβ 有意义，且 sin(α+β)=21​，sin(α−β)=31​，求 tanβtanα​。

S1：和差恒等式

易得：

{sin(α+β)=sinαcosβ+cosαsinβ=21​sin(α−β)=sinαcosβ−cosαsinβ=31​​

解得：

{sinαcosβ=125​cosαsinβ=121​​

易知：

tanβtanα​=cosαsinβsinαcosβ​=121​125​​=5

S2：和差化积恒等式

易得：

{sin(α+β)+sin(α−β)=2sinαcosβ=21​+31​=65​sin(α+β)−sin(α−β)=2cosαsinβ=21​−31​=61​​

易知：

tanβtanα​=2cosαsinβ2sinαcosβ​=61​65​​=5

### 例题二

已知 θ∈\[0,2π) 且 sin(x+θ) 是偶函数，求 θ。

根据偶函数定义：

sin(x+θ)=sin(−x+θ)sinθcosx+cosθsinx=sinθcosx−cosθsinxcosθsinx=0​

因为 x∈R，所以 cosθ=0，即： θ=2π​/23π​。

知识点：偶函数、和差恒等式。

### 例题三

求函数 g(x)=sin2(x+12π​)+sin2(x+4π​) 的值域。

化简：

=====​sin2(x+12π​)+sin2(x+4π​)21​[1−cos(2x+6π​)+1−cos(2x+2π​)]1−21​[cos(2x+6π​)+cos(2x+2π​)]1−21​(23​​cos2x−21​sin2x−sin2x)1+41​(3sin2x−3​cos2x)1+23​​sin(2x−6π​)​

然后就忒简单了，答案是，函数 g 的值域为 [1−23​​,1+23​​]。

知识点：函数、和差恒等式、降次公式、辅助角公式。

另外：最后辅助角公式的应用中，arctanb/a 可以不用算出来，因为 x 属于实数域，sin 函数里面一定是任何一个实数都取得到，直接取 r=a2+b2​=23​ 即可得出答案。

### 例题四

求值：

cos20∘cos40∘cos80∘

答案：

S​=sin20∘1​sin20∘cos20∘⋅cos40∘cos80∘=2sin20∘1​sin40∘cos40∘⋅cos80∘=4sin20∘1​sin80∘cos80∘=8sin20∘1​sin160∘=81​​

本质是角的变换。

### 例题五

求值：

sin10∘+43​​tan10∘

答案：

S​=4cos10∘4sin10∘cos10∘+3​sin10∘​=4cos10∘2sin(30∘−10∘)+3​sin10∘​=4cos10∘cos10∘​=41​​

本质也是角的变换。

[RainPPR](mailto:PPR2125773894@163.com),  [Bot](mailto:bot@noreply.github.com)
