# 圆周运动

## 圆周运动相关定义

### 物理量

1. 线速度：单位时间通过的弧长，*v*(m/s)；
1. 角速度：单位时间通过的角度，*ω*(rad/s)；
1. 周期：完成一次的时间，*T*(s)；
1. 频率：单位时间完成的次数：*f*(s−1, Hz)；
1. 转速：单位时间完成的圈数：*n*(r/s)。

### 匀速圆周运动

T=v2πr​=ω2π​

推导出来：

v=ωr

即速度（v）在（=）绕（r）弯（ω）。

f=n=T1​

### 向心力和向心加速度

向心力：

Fc​=rmv2​=mω2r=mvω

向心加速度：

ac​=rv2​=ω2r=vω

## 圆周运动解题思路

### 列表法

对于匀速圆周运动多个圈的题目，列表：

rωva​Pc​Qc​…​

上面对应的就是几个圆周，从上到下填表。

填表的时候常用公式 a=vω。

如果是求比例，那么设 ω 相同的点为单位 1。

### 关联速度

现象：传送带上，各处线速度相同；同一物体，各处角速度相同。

现象：沿绳沿杆速度大小相同，力相同，垂直于接触面方向速度相同。

解决方法：

1. 判断合运动方向；
1. 分解合运动到沿绳沿杆方向；
1. 根据速度分量列等式。

### 牛二思路

切线方向，列平衡式子，注意这个式子一定要列，下面可能会用到；

向心方向，列 $F_合=F_向 (匀速),其中合外力通过受力分析找,r$ 要找。

常有模型：圆锥摆。

## 圆锥摆模型

### 基础圆锥摆模型

指向圆心和竖直方向建系，列出两个方向上的牛二方程：

F合​=TsinθTcosθ=mg​

其中 θ 为绳子和竖直方向的夹角。

列出合外力等于向心力：

F合​=mω2r

计算得到：

ω=Lcosθg​​

### 同角不同面模型

物体和法线的夹角相同，但是不同水平面，如右图所示。

假设接触面光滑：

F合​=FN​cosθFN​sinθ=mg​

结论是向心加速度相同：

a=mF合​​=gcotθ

同角不同面，最常见的是漏斗里面小球转圈圈。

- 根据 F向​=ma，因此质量越大，向心力越大。
- 根据 FN​=sinθmg​，因此质量越大，对斜面压力越大。
- 根据 a=ω2r，因此半径越大，角速度越小。
- 根据 a=rv2​，因此半径越大，线速度越大。

### 同面不同角模型

物体在同一平面，与法线的夹角不同，如右图。

根据圆锥摆的公式，角速度 ω 对各物体相同：

ω=Lcosθg​​=Hg​​

- 根据 a=ω2r，因此半径越大，加速度越大。
- 根据 v=rω，因此半径越大，线速度越大。

反向推论：角速度相同，则物体也会在同一平面上。

### 圆锥摆求夹角

在一根长度为 l 的绳子下端悬挂一个质量为 M 的小球，以匀角速度 ω 旋转。

求：绳子与铅锤方向所成的角 θ。

易得：

TcosθTsinθ​=Mg=Mω2r=Mω2lsinθ​

注意到一个可行解是 sinθ=0，即 θ=0（因为 θ=π 是不稳定状态）。

否则，

T=Mω2l

即，

Mg=Tcosθ=Mω2lcosθ

cosθ=ω2lg​,θ=arccos(ω2lg​)

结论：

θ=⎩⎨⎧​​0arccos(ω2lg​)​,ω≤lg​​,ω>lg​​​

### 圆锥摆临界问题

先求出临界状态下的角速度。

根据临界角速度和实际角速度，做出受力分析。

## 圆盘模型

### 单物体圆盘模型

一个水平转动的圆盘上有一个物体。

此时，摩擦力提供向心力，物体与圆盘之间的摩擦因数为 μ。

当最大静摩擦力（大小视为滑动摩擦力）等于向心力时恰好不滑动。

μmg=mω2r

得出：

ω=rμg​​

### 多物体圆盘模型

一个水平转动的圆盘上两个物体，考虑谁会先开始滑动。

物体 m1​,m2​,μ1​,μ2​，可以计算出每个物体的临界角速度。

μ1​m1​gμ2​m2​g​=m1​ω12​r1​=m2​ω22​r2​​

得出：

ω1​ω2​​=r1​μ1​g​​=r2​μ2​g​​​

即 rμ​ 小的先发生滑动，大的后发生滑动。

如果摩擦系数相同，则离圆心越远，越先开始滑动。

### 同侧连接体圆盘模型

两物体质量分别为 m1​,m2​，用轻绳连接。

两物体与圆盘摩擦系数为 μ1​,μ2​，且距圆心分别为 r1​,r2​(r1​\<r2​) 同侧。

问题一：转速多大绳子出现拉力。

根据单物体圆盘模型，两物体独立的临界角速度分别为：

ω1​=r1​μ1​g​​

ω2​=r2​μ2​g​​

如果 ω1​\<ω2​，则绳子会松弛，我们不考虑这个情况。

因此，当转速大于等于 ω2​ 的时候，绳子会出现拉力。

问题二：转速多大物体一起运动。

对物体整体法分析：

μ1​m1​g+μ2​m2​g=m1​ω2r1​+m2​ω2r2​

得出：

ω=m1​r1​+m2​r2​(μ1​m1​+μ2​m2​)g​​

假设物体质量相等，即 m1​=m2​，则有：

ω=r1​+r2​(μ1​+μ2​)g​​

假设物体摩擦因数相等，即 μ1​=μ2​，则有：

ω=m1​r1​+m2​r2​μg(m1​+m2​)​​

假设 m1​=m2​ 且 μ1​=μ2​，则有：

ω=r1​+r2​2μg​​

注意到不可能有 r1​=r2​，因为是两个物体。

### 异侧连接体圆盘模型

可以进行质心的分析，简单来说两物体需要提供的向心力增量：

ΔF1​ΔF2​​=m1​Δ(ω2)r1​=m2​Δ(ω2)r2​​

随着 ω 的增大，一定有一个先产生相对滑动趋势，假设是 1 物体。

ω1​=r1​μ1​g​​

表示达到这个角速度时 1 物体恰好没有产生相对滑动趋势。

此时，我们知道角速度增大一个小的增量 Δω，绳子就会提供 ΔF1​ 的拉力。

- 此时注意到，如果 ΔF1​>ΔF2​，也就是 m1​r1​>m2​r2​，此时绳子拉力的增大快于了 2 物体向心力的需求增量。那么，2 物体的摩擦力就会减小，然后反向，最终向 1 物体一侧滑开。我们设 ω2​ 表示恰好 2 物体没有摩擦力，ω3​ 表示恰好不滑动。

  ω1​ω2​ω3​​=r1​μg​​=r1​−r2​μg​​=r1​−r2​2μg​​​

- 此时注意到，如果 ΔF1​=ΔF2​，也就是 m1​r1​=m2​r2​，绳子拉力的增量等于了 2 物体向心力的需求增量。那么，此时绳子拉力不断增大，1 物体保持最大静摩擦状态，2 物体保持原先的摩擦力大小，然而绳子拉力大小不断增大，有拉力 T 和角速度的关系：

  T=m2​(ω2−ω1​)2r2​

- 此时注意到，如果 ΔF1​\<ΔF2​，也就是 m1​r1​\<m2​r2​，此时绳子拉力的增量不足 2 物体向心力的需求增量，因此 2 物体摩擦力继续增大，因为绳子拉力保持了 1 的静止，因此最终发生 2 的最大静摩擦及滑动，向 2 物体一侧滑开。

注意到这个可以通过质点的形式解决，我们将会在质点系中再次讨论。

## 非匀速绳杆模型

### 基础形态

区别：绳子无法提供对物体向上的力。

列式：

G+Tmg+T​=Fc​=mrv2​​

### 绳模型

考虑最高点最小速度、恰好经过顶点、绳子无拉力：

物理量的表示，即：v 最小，Fc​ 最小，T 为 0。

故：

mgv​=mrv2​=gr​​

性质：

- 在圆上一定满足提供了向心力 Fr​=rmv2​。
- 脱离的临界态：在圆上、无拉力弹力、向心方向恰好提供了 Fr​。
- 脱离的瞬间重力与所在半径连线夹角 cosθ=grv2​。

### 杆模型

杆子可以提供最大为 −mg 的力（表示为顶着物体）。

即，有最高点最小速度 v=0，杆子不受力 v=gr​。

最高点时，杆子的力可以向上、向下，因此记临界速度 v0​=gr​：

若 v>v0​ 则杆子对物体的力向下，若 v\<v0​ 杆子对物体的力向上。

然后写牛二式子 mg±T=mrv2​。

拉力的作用力范围为 (−∞,mg\]，以支持力为正。

### 圆环模型

小球在圆环里面转圈，双环相当于杆，单环相当于绳。

注意到双环中，只可能两侧中的一侧受力，写牛二即可求 T。

### 动能定理

重力做功等于动能变化量，最高点速度可以求出来。

那么就可以求出来最低点的速度以及绳子的拉力。

### 绳子碰钉模型

一个绳子拴着小球，摆下来遇到钉子然后绕着更小的半径运动。

瞬间小球速度不变，忽略能量损耗，小球线速度 v 始终不变。

- 根据 F=rmv2​，绳子拉力增大；
- 根据 ω=rv​，角速度增大；
- 根据 a=vω，加速度增大。
- 根据 T=ω2π​，周期减小。

[RainPPR](mailto:PPR2125773894@163.com),  [Bot](mailto:bot@noreply.github.com)
