# 溶液的行为

## 物质的反应

### 电离和电解质

#### 电解质和非电解质

电解质：在水溶液中**或**熔融状态下导电的**化合物**。

非电解质：在水溶液中**和**熔融状态下都不导电的**化合物**。

- 常见的电解质：酸、碱、盐、金属氧化物、水。

- 常见的非电解质：非金属氧化物（除了水）、$\ce{NH3}$、部分有机物。

- 注意，单质和混合物无权参与电解质和非电解质的分类。

注意区分：能导电的物质有酸碱盐的水溶液、熔融的碱性氧化物、石墨和金属、$\ce{Fe(OH)3}$ 胶体。

#### 强电解质

在水中完全电离的电解质，称为强电解质。

常见的强电解质有：强酸、强碱、大部分盐、活泼金属氧化物（$\ce{Na2O,Na2O2,CaO}$）。

六大强酸：氢氯酸 $\ce{HCl}$、氢溴酸 $\ce{HBr}$、氢碘酸 $\ce{HI}$、硫酸 $\ce{H2SO4}$、硝酸 $\ce{HNO3}$、高氯酸 $\ce{HClO4}$。

高氯酸是自然界最强的含氧酸，详见原子周期律部分。

四大强碱：$\ce{KOH,NaOH,Ca(OH)2,Ba(OH)2}$。

#### 弱电解质

在水中不完全电离的电解质，称为弱电解质。

常见的弱电解质有：弱酸、弱碱、极少数盐（$\ce{HgCl2,HgCl,(CH3COO)2Pb}$ 醋酸铅）、不活泼金属氧化物、水。

要注意的是，氢氧化镁 $\ce{Mg(OH)2}$ 属于中强碱，其属于强电解质还是弱电解质有争议。

#### 电离方程式的书写

强电解质用横线连接，例如：

$$
\ce{NaCl \ceq Na+ + Cl-}
$$

$$
\ce{H2SO4 \ceq 2H+ + SO4^2-}
$$

$$
\ce{Ba(OH)2 \ceq 2OH- + Ba^2+}
$$

$$
\ce{FeSO4 \ceq Fe2+ + SO4^2-}
$$

弱电解质用可逆号连接，例如：

$$
\ce{CH3COOH <=> CH3COO- + H+}
$$

$$
\ce{HAC <=> AC- + H+}
$$

$$
\ce{NH3 + H2O <=> NH3*H2O <=> NH4+ + OH-}
$$

$$
\ce{AlO_2^- + H3O+ <=> Al(OH)3 <=> Al3+ + 3OH-}
$$

$$
\left\{
\begin{aligned}
\ce{H2CO3 &<=> H+ + HCO3-}\\
\ce{HCO3- &<=> H+ + CO3^2-}
\end{aligned}
\right.
$$

即，多元弱酸分布电离，多元弱碱一步电离。

#### 特殊的电离方程式

注意：$\ce{NaHSO4}$ 的电离方程式书写要分情况。

- 在水中：$\ce{NaHSO4 \ceq Na+ + H+ + SO4^2-}$。

- 熔融下：$\ce{NaHSO4 \ceq Na+ + HSO4-}$。

注意：$\ce{NaHCO3}$ 的电离方程式书写要注意。

- 熔融状态下：发生反应 $\ce{2NaHCO3 -> Na2CO3 + H2O + CO2}$。

- 在水中，分布电离：

    $$
    \left\{
    \begin{aligned}
    \ce{NaHCO3 &\ceq Na+ + HCO3-}\\
    \ce{HCO3- &<=> H+ + CO3^2-}
    \end{aligned}
    \right.
    $$

注意，存在非氧化还原反应强酸制弱酸的反例：

$$
\ce{CuSO4 + H2S -> CuS v + H2SO4}
$$

实质是硫化铜溶解度过低，因此铜离子与 $\ce{S2-,HS-,H2S}$ 均不共存。

#### 导电能力的比较

- 与离子浓度成正比。
- 与离子电荷量成正比。
- 与离子的摩尔质量成反比。

### 离子反应

#### 反应的分类

根据反应形式，分为：化合反应、分解反应、置换反应、复分解反应。

根据电子转移，分为：氧化还原反应、非氧化还原反应。

根据能量变化，分为：吸热反应、放热反应等。

#### 反应的表示

| 形式 | 符号 |
| :-: | :-: |
| 气体 | gas $\ce{(g)}$ |
| 液体 | liqud $\ce{(l)}$ |
| 固体 | solid $\ce{(s)}$ |
| 溶液 | aqueous $\ce{(aq)}$ |

#### 离子反应的定义

在水溶液中，有离子参与（生成或消耗）的反应，称为离子反应。

存在有复分解、氧化还原、水解等类型，其中复分解反应反应条件为：

生成物有难溶物质（沉淀）、挥发性物质（气体）、弱电解质（水、醋酸等）。

例如：

$$
\ce{CH3COONa + HCl = NaCl + CH3COOH}
$$

也是强酸制弱酸的体现。

#### 离子反应方程式的书写

四步法：

1. 写化学方程式。
2. 拆强酸强碱可溶盐（注意不溶的即使是强电解质也不能拆）。
3. 删掉左右相同的，系数最简。
4. 检查原子守恒、电荷守恒。

不可以拆的物质如：

- 难溶物质、弱电解质、气体、单质、氧化物。
- 浓硫酸不拆，浓硝酸、浓盐酸可以拆。
- 微溶物如氢氧化钙，做生成物不拆，反应物清拆浊不拆。

注意一定要符合客观事实。

## 溶解基础

### 溶解度和溶解性

在一定温度下，某固体物质在 $\pu{100g}$ 溶剂里达到饱和状态所溶解的质量。

单位为 $\pu{g/[100g \ce{H2O},20^oC]}$，与温度、状态、溶剂种类有关。

| 溶解度 | 溶解性 |
| :-: | :-: |
| $<\pu{0.01g}$ | 难溶或不溶 |
| $\pu{0.01g\sim1g}$ | 微溶 |
| $\pu{1g\sim10g}$ | 可溶 |
| $>\pu{10g}$ | 易容 |

变化规律：

- 随温度升高而升高：$\ce{KNO3}$。

- 随温度变化不大：$\ce{NaCl}$。

- 随温度升高而降低：$\ce{Ca(OH)2}$。

### 气体的溶解度

在一定压强、温度下，气体溶解在 $1$ 体积的溶剂中达到饱和状态时气体的体积，记为 $1:V$。

| 气体分子 | （常温常压）在水中的溶解度（$V_水:V_气$） |
| :-: | :-: |
| $\ce{CO2}$ | $1:1$ |
| $\ce{Cl2}$ | $1:2$ |
| $\ce{SO2}$ | $1:40$ |
| $\ce{HCl}$ | $1:500$ |
| $\ce{NH3}$ | $1:700$ |

与压强成正相关、与温度成负相关。
