# 概率入门

## 概率论基本概念

### 样本空间和随机事件

简而言之，样本空间 $\Omega$ 指明随机现象**所有**可能出现的结果。

具体的，一个随机现象中可能发生的不能再细分的结果被称为**样本点**，所有样本点的集合称为**样本空间**，通常用 $\Omega$ 来表示。

一个**事件**是样本空间 $\Omega$ 的**任意子集**，又分为：

- 一个**随机事件**是样本空间 $\Omega$ 的**非空真子集**。
- 一个**必然事件**是样本空间 $\Omega$ 本身。
- 一个**不可能事件**是一个空集 $\varnothing$。
- 一个**基本事件**是样本空间 $\Omega$ 的一个大小为 $1$ 的子集。

由此可知，事件是一个由若干样本点构成，用大写字母 $A, B, C, \cdots$ 表示。

对于一个随机现象的结果 $\omega$ 和一个随机事件 $A$，我们称事件 $A$ 发生了 当且仅当 $\omega \in A$。

例如：掷一次骰子得到的点数是一个随机现象，其样本空间可以表示为 $\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}$。设随机事件 $A$ 为「获得的点数大于 $4$」，则 $A = \{ 5, 6 \}$。若某次掷骰子得到的点数 $\omega = 3$，由于 $\omega \notin A$，故事件 $A$ 没有发生。

### 事件的运算

由于我们将随机事件定义为了样本空间 $\Omega$ 的子集，故我们可以将集合的运算（如交、并、补等）移植到随机事件上。记号与集合运算保持一致。

- 并（和）事件：事件的并 $A \cup B$ 也可记作 $A + B$，表示至少有一个事件发生。
- 交（积）事件：事件的交 $A \cap B$ 也可记作 $AB$，表示事件全部发生。

## 概率的定义和性质

### 古典概型

在概率论早期实践中，由于涉及到的随机现象都比较简单，具体表现为样本空间 $\Omega$ 是有限集，且直观上所有样本点是等可能出现的，因此人们便总结出了下述定义（称为**传统概率模型**或**古典概率模型**或**拉普拉斯概率模型**）：

如果一个随机现象满足：

- 只有有限个基本结果。
- 每个基本结果出现的可能性是一样的。

那么对于每个事件 $A$，定义它的概率为：

$$
P(A)=\dfrac{|A|}{|\Omega|}
$$

最经典的例子是，掷硬币、掷骰子。

后来人们发现这一定义可以直接推广到 $\Omega$ 无限的一部分情景中，于是就有了所谓几何概型。

### 概率公理

公理一：$0\le P(A)\le1(A\subset\Omega)$。

公理二：$P(\Omega)=1,P(\varnothing)=0$。

公理三：$P(A\cup B)=P(A)+P(B) \text{ if } A\cap B=\varnothing$。

推论：

- 若 $A\subset B$，则 $P(A)<P(B)$。

- 若 $A$ 与 $B$ 对立，则 $P(A)+P(B)=1$。

- 容斥原理：$P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(A\cap B)$。

其中上面第二条就是容斥原理的推论。

### 几何概型

在这个模型下，随机实验所有可能的结果是无限的，并且每个基本结果发生的概率是相同的。

几何概型定义，概率 = 有利区域测度 / 总区域测度。

最经典的应用是，蒙特卡罗法（投针实验）。

当所求解问题可以转化为某种随机分布的特征数，比如随机事件出现的概率，或者随机变量的期望，就可以使用蒙特卡罗法。

通过随机抽样的方法，以随机事件出现的频率估计其概率，或者以抽样的数字特征估算随机变量的数字特征，并将其作为问题的解。

### 频率学派

频率学派强调通过数据出现的**频率**或比例，从样本数据中得出结论。

最经典的例子是，抛硬币正面向上的频率趋近于 $0.5$。

### 主观概率

主观概率，是指建立在过去的经验与判断的基础上，根据对未来事态发展的预测和历史统计资料的研究确定的概率。

主观概率反映的只是一种主观可能性，尽管有一定的科学性，但和能客观地反映事物发展规律的自然概率不同。

最经典的例子是，降雨概率。

## 条件概率和独立性

### 独立性

我们称事件 $A$ 与 $B$ 是独立的，当且仅当 $P(AB)=P(A)P(B)$。

区分独立事件和互斥事件：互斥事件要求 $P(AB)=0$，即有 $A$ 没 $B$ 有 $B$ 没 $A$，独立性要求 $P(AB)=P(A)P(B)$，即 $A$ 发生不影响 $B$ 而 $B$ 发生也不影响 $A$、
