# 氮族元素概述

## 氮气及固氮

### 固氮概述

固氮的定义：从氮气 $\ce{N2}$ 到各种含氮化合物。

$$
\ce{N2 ->[O2,闪电] NO ->[O2] NO2 ->[H2O] HNO3 -> 降雨}
$$
/// caption
酸雨的形成过程
///

- 自然固氮：

    - 高能固氮：闪电。

    - 生物固氮：豆科植物的根瘤菌。

- 人工固氮：$\ce{N2 + 3H2 <=>[高温高压][催化剂] 2NH3}$（工业合成氨）。

### 工业合成氨

$$
\ce{N2(g) + 3H2(g) <=> 2NH3(g)}\quad\Delta H = \pu{-91.5kJ/mol}
$$

压强效应：增大压强，反应向右移动。

温度效应：降低温度，反应向右移动。

哈伯法制氨的过程，即使高温会降低产率，温度仍被设定为较高值以保证反应的速率快速。对于这类放热并且反应速率随温度升高而升高的反应，一般都会取一个折中的反应温度。

平衡系加入催化剂，平衡不移动。注意：催化剂只改变反应速率，但不影响平衡。

催化剂：铁触媒。

温度：$\pu{500^oC}$ 催化剂的适宜温度。

压强：$\pu{40\sim60 MPa}$

## 氮氧化物

### 氮氧化物的物理性质

| | $\ce{NO}$ | $\ce{NO2}$ |
| :-: | :-: | :-: |
| 气味 | 刺激性气味、有毒（与 $\ce{CO}$ 类似中毒） | 刺激性气味、有毒 |
| 颜色 | 无色 | 红棕色 |
| 密度 | 与空气接近（不能使用排空气法） | 大于空气（向上排空气法） |
| 溶解性 | 难溶于水 | 易溶于水 |

### 一氧化氮相关

$$
\left\{
\begin{aligned}
\ce{2NO + O2 &-> 2NO2}\\
\ce{3NO2 + H2O &-> 2HNO3 + NO}
\end{aligned}
\right.
$$

计算得到：

$$
\ce{4NO + 3O2 + 2H2O -> 4HNO3}
$$

| $V_{\ce{NO}}:V_{\ce{O2}}$ | 现象 |
| :-: | :-: |
| $<4:3$ | $\ce{O2}$ 过量，$\ce{O2}$ 剩余 |
| $=4:3$ | 恰好完全反应 |
| $>4:3$ | $\ce{NO}$ 过量，$\ce{NO}$ 剩余 |

### 二氧化氮相关

$$
\left\{
\begin{aligned}
\ce{3NO2 + H2O &-> 2HNO3 + NO}\\
\ce{2NO + O2 &-> 2NO2}
\end{aligned}
\right.
$$

计算得到：

$$
\ce{4NO2 + O2 + 2H2O -> 4HNO3}
$$

| $V_{\ce{NO2}}:V_{\ce{O2}}$ | 现象 |
| :-: | :-: |
| $<4:1$ | $\ce{O2}$ 过量，$\ce{O2}$ 剩余 |
| $=4:1$ | 恰好完全反应 |
| $>4:1$ | $\ce{NO2}$ 过量，$\ce{NO2}$ 剩余 |

### 氮氧化物综合

- $\ce{NO2}$ 可以支持燃烧，证明如下：

    - $\ce{4N2,O2}$ 木条不复燃。

    - $\ce{4NO2,O2}$ 木条复燃。

- $\ce{NO}$ 可以作为传递神经信息的信使分子。

- 二氧化氮若直接溶于碱溶液，发生反应：

    $$
    \ce{NO2 + 6OH- -> NO3- + NO2- + 3H2O}
    $$

    生成硝酸根和亚硝酸根。而若二氧化氮和一氧化氮 $1:1$ 通入碱溶液，则只生成亚硝酸根（亚硝酸钠的制备）。

- 一氧化氮的制备：密封环境中，铜丝和稀硝酸反应。

## 氨气及其性质

### 氨气的物理性质

有刺激性气味气体，密度小于空气，极易溶于水（$1:700$）。

氨气极易溶于水的原因：与水形成氢键，增加了溶解度。

喷泉实验：

- 气体极易溶于水，或与液体反应。

- 短时间内形成压强差。

沸点 $\pu{-33.5^oC}$ 较高，易液化放热、汽化吸热，可作为制冷剂。

### 氨气的制取与检验

工业制取：人工固氮。

实验室制取，常用五种方法：

1. $\ce{NH4HCO3(s)}$ 受热分解：

    - $\ce{NH4HCO3 ->[\triangle] NH3 ^ + CO2 ^ + H2O}$。

    - 用碱石灰除杂即可。

2. $\ce{NH4Cl(s),Ca(OH)2(s)}$ 共热：

    - $\ce{2NH4Cl + Ca(OH)2 ->[\triangle] CaCl2 + 2H2O + 2NH3 ^}$。

    - 用碱石灰干燥即可。

3. $\ce{NH4+(aq),OH-(aq)}$ 共热：

    - $\ce{NH4+ + OH- -> NH3 ^ + H2O}$。

    - 用碱石灰干燥即可。

4. $\ce{NH3(aq)}$ 加热：

    - $\ce{NH3*H2O ->[\triangle] NH3 ^ + H2O}$。

    - 用碱石灰干燥即可。

5. 浓氨水滴到碱石灰上。

    - 生石灰与水反应放热。

    - 氢氧化钠与氨水反应。

注意：

- 稀溶液必须加热，浓溶液无需加热。

- 不可使用 $\ce{NH4Cl}$ 加热，因为产物 $\ce{NH3,HCl}$ 会迅速反应生成固体。

氨气的检验：

- 酸碱指示剂，湿润的红色石蕊试纸。

- 用玻璃棒蘸取浓硝酸或浓盐酸等挥发性酸，产生白烟。

### 氨气的化学性质

- 弱碱性：

    - $\ce{NH3 + HCl -> NH4Cl}$，有白烟生成。

    - $\ce{NH3 + H2O <=> NH3*H2O <=> NH4+ + OH-}$。

    - 三分三离：$\ce{NH3*H2O,H2O,NH3}$；$\ce{NH4+,H+,OH-}$。

- 还原性：

    - 氨气与氯气的反应较为复杂，可能会生成各种氮的价态产物。

    - $\ce{4NH3 + 5O2 ->[催化剂][\triangle] 4NO + 6H2O}$。

    - 氨的催化氧化，常用铂、铑作为催化剂。

- 不稳定性：受热分解。

## 硝酸

### 硝酸的物理性质

硝酸，无色透明，有刺激性气味，易挥发。

浓硝酸的质量分数为 $70\%$ 以上，发烟硝酸质量分数 $\ge95\%$。

因为浓硝酸中的硝酸分子分解产生 $\ce{NO2}$ 而呈浅黄色，通入氧气后可以消除。

注意：硝酸铵不稳定，受热和剧烈撞击会发生爆炸。

### 稀硝酸的化学性质

氧化性和酸性：

- 非氧化性酸由氢离子 $\ce{H+}$ 体现氧化性。

- 通常情况下，稀硝酸为 $\ce N$ 体现氧化性，故其为氧化性酸。

- 在与金属的反应中，还原产物通常为 $\ce{NO}$，浓度不同也可能被还原为氮气、氨气或亚硝酸。

与铜的反应：

- $\ce{3Cu + 8HNO3(稀) -> 3Cu(NO3)2 + 2NO + 4H2O}$。

- 现象：铜丝溶解，溶液变蓝，有无色气体产生，接触空气后变为红棕色。

与铁的反应：

- 少量稀硝酸：$\ce{3Fe + 8HNO3 -> 3Fe(NO3)2 + 2NO + 4H2O}$。

- 稀硝酸也可以氧化二价铁离子。

- 过量稀硝酸：$\ce{Fe + 4HNO3 -> Fe(NO3)3 + NO + 2H2O}$。

### 浓硝酸的化学性质

氧化性和酸性：

- 强氧化性漂白，使酸碱指示剂褪色。

- 在与金属、非金属的反应中，通常被还原为 $\ce{NO2}$。

与铜的反应：

- $\ce{Cu + 4HNO3(浓) -> Cu(NO3)2 + 2NO2 + 2H2O}$。

- 产生红棕色气体，溶液变绿。

与红热的碳的反应：

- $\ce{C + 4HNO3(浓) ->[\triangle] CO2 ^ + 4NO2 ^ + 2H2O}$。

- 同时发生浓硝酸的受热分解，硝酸只体现氧化性。

与铁和铝钝化，加热进行。

### 王水

浓硝酸和浓盐酸按照体积比 $1:3$ 混合，得到的强氧化性物质。

王水通常会缓慢分解出氯气和二氧化氮，这是浓硝酸氧化氯离子的结果。

王水甚至可以溶解金这种非常稳定的金属。

### 硝酸的工业制取

1. 氨的催化氧化：$\ce{4NH3 + 5O2 ->[催化剂][\triangle] 4NO + 6H2O}$。

2. 降温冷却后溶于水：$\ce{4NO + O2 +2H2O -> 4HNO3}$。

## 氮的其他化合物

### 联氨 $\ce{N2H4}$

$$
\ce{N2H4 + H2O <=> N2H5+ + OH-}
$$

$$
\ce{N2H5+ + H2O <=> N2H6^2+ + OH-}
$$

### 叠氮酸 $\ce{HN3}$
