# 碳族元素概述

## 硅单质

### 硅的物理性质

硅有同素异形体：晶体硅、无定形硅。下文除非特殊说明，默认指晶体硅。

硅为灰黑色固体，熔沸点高，自然界中主要存在形式为硅酸盐和二氧化硅。

硅是现在使用最多的半导体材料，曾经最早使用的是锗 $\ce{Ge}$。

### 硅的化学性质

与强碱反应：

$$
\ce{Si + 2NaOH + H2O -> Na2SiO3 + 2H2 ^}
$$

与 $\ce{HF}$（唯一可以溶解硅的酸）：

$$
\ce{Si + 4HF -> SiF4 ^ + 2H2 ^}
$$

### 硅的工业制取

粗硅的制备：

- $\ce{SiO2 + 2C ->[高温] Si(粗硅) + 2CO}$。

- 注意：此处碳做还原剂，不能说明碳的非金属性比硅强。

纯硅的制备：

- $\ce{Si + 2Cl2 ->[高温] SiCl4}$。
- $\ce{SiCl4 + 2H2 ->[高温] Si(粗硅) + 4HCl}$。

总结如下：

$$
\ce{SiO2 ->[C][高温] Si(粗硅) ->[Cl2] SiCl4 ->[H2] Si(纯硅)}
$$

也存在四氯氢硅用氢气还原：

$$
\ce{SiHCl3 + H2 -> Si + 3HCl}
$$

二氧化硅经碳还原所得为晶体硅，其性质稳定。

但是，用镁还原二氧化硅，则可以得到活泼的无定形硅，这种硅可以在空气中燃烧。

## 硅的化合物

### 二氧化硅

自然界中的存在形式：石英、沙子。

属于酸性氧化物，对应的酸为硅酸，可以发生反应：

$$
\ce{SiO2 + 2NaOH -> Na2SiO3 + H2O}
$$

$$
\ce{SiO2 + CaO ->[高温] CaSiO3}
$$

同样可以和 $\ce{HF}$ 反应（仅和氢氟酸这一种酸反应）：

$$
\ce{SiO2 + 4HF -> SiF4 ^ + 2H2O}
$$

用途为蚀刻玻璃。

### 硅酸

难溶于水的白色胶状沉淀，酸性比碳酸弱。

$$
\ce{Na2SiO3 + H2O + CO2 -> Na2CO3 + H2SiO3 v}
$$

可以理解为碳的非金属性比硅强。

$$
\ce{H2SiO3 + H2O -> H4SiO4}
$$

可以与水结合，因此可以作为干燥剂。

硅酸加热易分解：

$$
\ce{H2SiO3 ->[\triangle] SiO2 + H2O}
$$

### 硅的应用

| 物质 | 应用 |
| :-: | :-: |
| $\ce{Si}$ | 半导体（芯片、太阳能电池） |
| $\ce{SiO2}$ | 光导纤维、水晶、石英、玛瑙 |
| $\ce{H2SiO3}$ | 干燥剂、吸附剂 |
| $\ce{Na2SiO3}$ | 水玻璃、粘合剂、防火剂 |
| $\ce{SiC}$（碳化硅） | 金刚砂，熔点高、硬度大、强度高，新型材料 |

三大硅酸盐产品：

- 陶瓷：黏土。

- 水泥：$\ce{CaSiO3,CaO}$ 混合。

- 玻璃：$\ce{Na2CO3 + CaCO3 + SiO2 -> Na2SiO3 + CaSiO3 + CO2}$。

本质上是两个反应：

$$
\ce{Na2CO3 + SiO2 -> Na2SiO3 + CO2}
$$

$$
\ce{CaCO3 + SiO2 -> CaSiO3 + CO2}
$$

玻璃的主要成分是 $\ce{Na2SiO3}$ 和 $\ce{CaSiO3}$，以及没有反应完全的 $\ce{SiO2}$。人们经常向玻璃内添加 $\ce{PbO}$，以增加玻璃的折射率和密度，制成水晶玻璃；还也可以添加 $\ce{B2O3}$，以增加玻璃的耐热性，制成硼硅玻璃。添加 $\ce{Fe2O3}$ 可以使玻璃呈绿色，添加 $\ce{CoO}$ 可以使玻璃呈蓝色，添加 $\ce{Cu2O}$ 可以使玻璃呈红色。

钢化玻璃：将玻璃加热到软化点以上，然后迅速冷却，形成表面压应力，增加强度和韧性。
