# 动力学模型

## 动力学模型

### 晾衣绳模型

等腰三角形、晾衣杆问题，特征为动滑轮通过刚性轻绳固定，有公式：

F=2cosθG​

特征；F 仅与 θ 有关，上下移动绳子端点力不变，端点水平靠近拉力下降、远离拉力上升。

物体的平衡可以分为稳定平衡、不稳定平衡和随遇平衡三种。

### 弹簧突变

因为弹簧的弹力无法突变，因此我们：

1. 受力分析初状态，得出弹簧弹力。
1. 把弹簧弹力当做外力，重新受力分析。

沿绳方向速度、受力大小一定相等。

### 斜面模型

斜面模型「物体是否会下滑」，设斜面与水平面夹角为 θ：

受力分析，得 Gx​=mgsinθ，f=μmgcosθ。

- 若物体下滑：*G\*\*x* > *f* ⇒ *G\*\*x*/*f* > 1 ⇒ tan *θ*/*μ* > 1 ⇒ tan *θ* > *μ*。
- 同理，若物体静止不动，*G\*\*x* ≤ *f* ⇒ tan *θ* ≤ *μ*。

即，若 tanθ>μ，物体会下滑。

同时也可以根据此探究动摩擦因数 μ=arctanθ。

### 直角劈模型

注意物体的位置应该在惯性系中表示，否则应用牛顿定律会产生麻烦。

根据已知常量列出方程，例如绳长不变，绳子切面速度相同，以及对应的加速度关系。

典例是直角劈模型，有 θ 角度的直角劈，一木块放在上面，则：

其中 V 和 A 为劈的速度和加速度，x 为木块相对参考系的水平位移，X 为木块相对参考系的水平位移，(h−y) 为木块滑下的竖直高度：

(x−X)=(h−y)cotθvx​−V=−vy​cotθax​−A=−ay​cotθ​

上式从上到下，实为对方程两边做一次时间变化率，常数项忽略，常数系数不变。

注意：约束方程与作用力无关，各接触面有无摩擦不影响约束方程。

### 狭义连接体模型

整体法可求得加速度。

隔离法可求得压力／绳子拉力，也可以整体一部分物体。

如果绳子是弯的，那么直接两次隔离把力约掉算加速度。

可以得出，绳子拉力与斜面夹角、摩擦因数均无关：

T=m1​+m2​m1​​F

这个公式可以成为连接体的质量分配原则，其中 1 是绳子没有直接拉着的那个物体。

推广：如果两个物体两侧分别拉着（F1​ 拉质量为 m1​ 的物体，F2​ 对于 m2​）：

T=m1​+m2​F1​m2​+F2​m1​​

即总是一个力乘上没有直接连接的物体。

### 等时圆模型

质点自半径为 R 的空心球（对于平面而言是圆环）的最高点由静止开始无摩擦地沿任一弦下滑至球面（或圆环），所需时间相等，且等于：

g4R​​

证明：

设下滑的弦与法线的夹角为 β，则弦长：

l=2Rcosβ

沿弦方向加速度为：

a=gcosβ

列运动学方程：

l2Rcosβ​=21​at2=21​(gcosβ)t2​

易得 t 与 β 无关，且：

t=g4R​​

经典例题：

一小球从角度为 α 的斜面上某一点的上方 l 处沿某一直线无摩擦的滑下，问落到斜面上的最短时间。

由上面的结论，最佳下落线与法线的夹角 θ=α/2。

易知，该圆的直径（Q 为圆与斜面的切点，H 为最高点到斜面的垂足）：

2R=cosθOQ​=cos2θOH​=cos2(α/2)lcosα​

则：

R=1+cosαlcosα​

则最短时间：

t=g4R​​=2g(1+cosα)lcosα​​

等时圆的构造：

设定一点为最高点或最低点即可，根据几何关系得到距离圆心的距离。

### 最速降线问题

在平面内，B 点在 A 右下，自 A 静止释放一个小球，运动到 B 点的最短时间。

伯努利（哥哥和弟弟分别）证明了最速降线是一条摆线。

## 传送带和板块模型

**例题1**：质量为 2kg 的物体沿光滑斜面下滑，斜面与水平面的夹角为 37∘，求木块的加速度。

列式：

⎩⎨⎧​Fr​Fr​Gm​=ma=Gsin37∘=mg=2kg​

解得：

⎩⎨⎧​mGFr​a​=2=20=12=6​kgNNm/s2​

所以，加速度为 6m/s2，方向沿斜面向下。

**例题2**：质量为 2kg 的物体沿斜面下滑，斜面的摩擦因数为 0.2，斜面与水平面的夹角为 37∘，求木块的加速度。

列式：

⎩⎨⎧​Fr​Fr​fNGm​=ma=Gsin37∘−f=μN=Gcos37∘=mg=2kg​

解得：

⎩⎨⎧​mGNfFr​a​=2=20=16=3.2=8.8=4.4​kgNNNNm/s2​

所以，加速度为 4.4m/s2，方向沿斜面向下。

**例题3**：质量为 2kg 的物体静止于水平面的 A 处，AB 间距 L=20m，如图：

□□​⋅⋅AB​

现用大小为 30N 的力，沿水平方向拉物体，2s 后到达 B 处。

求物体与地面的摩擦因数 μ。

解：

对物体 A 受力分析：

{Fr​N​=F−f=G​

展开：

{maN​=F−μN=mg​

得到方程组：

⎩⎨⎧​xma​=21​at2=F−μmg​

代数，得：

⎩⎨⎧​20m2kg⋅a​=21​a⋅(2s)2=30N−μ⋅20N​

解得：

{aμ​=10m/s2=0.5​

即 μ=0.5。

### 传送带模型

加速度：

a=gsinθ±μgcosθ

表示重力下滑分量和滑动摩擦力的作用。

假设可以共速静止，比较 tanθ 和 μ。

判断共速时的位与和传送带长度之间的关系。

善用 v−t 图像。

### 一板一物模型

地面光滑：

- 木板有初速度。
- 木板无初速度。

地面不光滑：

- 木板有初速度。
- 木板无初速度。

详见[课件](https://huggingface.co/datasets/RainPPR/whk/resolve/main/physics/%E7%AC%AC13%E8%AE%B2%20%E6%9D%BF%E5%9D%97%E6%A8%A1%E5%9E%8B.pdf)内容。

### 叠加体相对静止

广义连接体，指不用绳子连接的连接体，常见的有用静摩擦力、刚体弹力提供的。

叠加体相对静止，可以看为是由摩擦力提供拉力的连接体模型，因此下面的步骤也非常相似。

整体法可求得加速度。

隔离法可求得摩擦力，也可以整体一部分物体。

可以得出，摩擦力与斜面夹角无关，与摩擦因数有关：

f=m1​+m2​m1​​F−μmgcosθ

若斜面是水平面（θ=0），那么 cosθ=1：

f=m1​+m2​m1​​F−μmg

同样也类似质量分配原则，其中 1 是力没有直接作用在的那个物体。

### 叠加体相对滑动

1. 找到不受外力的物体，即可能会发生相对滑动的物体，
1. 隔离法，求出这个物体的最大加速度，
1. 整体法，求出最大的外力大小。

形式一：拉着下面的 M 走，其上表面 μ1​、下表面 μ2​：

F=(m+M)(μ1​+μ2​+tanθ)g⋅cosθ

若斜面是水平面（θ=0），那么 cosθ=1,tanθ=0：

F=(m+M)(μ1​+μ2​)g

形式二：拉着上面的 m 走，其下 M 上表面 μ1​、下表面 μ2​：

F=Mm​(m+M)(μ1​−μ2​)g⋅cosθ

若斜面是水平面（θ=0），那么 cosθ=1：

F=Mm​(m+M)(μ1​−μ2​)g

注意此形式下，需要上物体能拉动下物体，拉不动的话就更简单了。

## 启动模型

### 解题方法

对（物体），做（运动段），如图（受力分析），列（平衡／牛二）。

F合​=maF​=F−f=vP​​

得出（一定要受力分析）：

Fma​=f+ma=vP​−f​

### 恒定功率启动

随着汽车的加速，

1. *v* 增大，*P* 不变，*F* 减小，*F\*\*r* 减小；
1. *m* 不变，*a* 减小，*v* 变化放缓。
1. 直至 *F* = *f*，汽车匀速运动。

即汽车加速到一定程度后，汽车将保持匀速运动。

### 恒定加速度启动

按照时间顺序：

1. *a* 不变，*m* 不变，*f* 不变，*F* 不变；
1. *v* 增大，*P* 增大，汽车持续增速；
1. 汽车增速到一定程度后，*P* 无法继续增大：
1. 此时 *P* 恒定，故进行恒定功率启动式的加速。

### 做题思路

1. 对匀速运动状态分析：平衡 *F* = *f*；
1. 对匀加速末状态分析：牛二 *m\*\*a* = *P*/*v* − *f*；
1. 对加速阶段状态分析：牛二 *m\*\*a* = *P*/*v* − *f*。

### F-1/v 图像

按照时间，从右往左，因为汽车速度增大，倒数减小。

- 牵引力为水平直线的：匀加速运动。
- 牵引力逐渐下降的：加速度逐渐减小。
- 牵引力端点位置：最终状态匀速直线运动。

做题方法：同上，一定要分析的是拐点和端点处的受力分析。

[RainPPR](mailto:PPR2125773894@163.com),  [Bot](mailto:bot@noreply.github.com)
